        O’ZBEKISTON RESPUBLIKASI
  OLIY VA O’RTA MAXSUS TA’LIM VAZIRLIGI

           NIZOMIY NOMIDAGI
TOSHKENT DAVLAT PEDAGOGIKA UNIVERSITETI





              Ashirboev Samixon





      O’ZBEK DIALEKTOLOGIYASI





  5141100 - O’zbek tili va adabiyoti ta’lim yo’nalishi
                   talabalari uchun





                TOSHKENT-2011    « 0 ‘zbek  dialektologiyasi»  bo‘yicha  tayyorlangan  ushbu  metodik
qo‘llanma pedagogika o!iy ta’lim muassasalarining o‘zbek tili va adabitoti
bakalavriat yo‘nalishi talabalari uchun mo‘ljallangan.





    Taqrizchilar:   T.Enazarov, filologiya fanlari doktori ( 0 ‘zMU)
                S.Muhamedova, filologiya fanlari doktori (TDPU)





    Muharrir:    M.Rahmatov





     QoMlanma Nizomiy nomidagi TDPU Ilmiy Kengashining 2011 yil
          31 martdagi yig‘ilishi qarori bilan nashrga tavsiya etilgan.





                     Nizomiy nomidagi TDPU                                         I bo’lim
                                    Kirish
    O’zbek  dialektologiyasi  o’zbek  shevalarini  o’rganadigan  fandir.
Dialektologiya so’zi grek tilidan olingan bo’lib, shevalar, dialektlar va
lahjalar to’grisidagi bilim degan ma'noni bildiradi. O’zbek dialektologiyasi
o’zbek shevalarining fonetik, leksik va grammatik xususiyatlarini, uning
shakllanish vatarqalishi chegaralarini o’rganadi.
     Shevalar har bir milliy tilning asosini tashkil etadi hamda u milliy-
ma’naviy  qadriyatimiz  hisoblanadi.  Shuning  uchun ham  uni  asrab-
avaylash,  qadrlash  zarur. Bu haqda yurtboshimiz  I.A Karimovning:
“Jamiiki ezgu fazilatlar inson qalbiga, avvalo, ona allasi, ona tilining
betakror jozibasi bilan singadL Ona  tili - bu millatning ruhidir” 1  -
degan so’zlarini eslash o’nnlidir.
    O’zbeklar  hozirgi  O’zbekiston  Respublikasi,  Markaziy  Osiyo
mamlakatlarida,  Afg’oniston,  Turkiya, Saudiya  Arabistoni,  Avstraliya,
Xitoy  Uyg’uristonida, qisman Mongoliyada va boshqa mamlakatlarda
istiqomat qiladilar. Albatta, ulaming tili o’zbek tili bo’lsa-da, o’ziga xos
mahalliy xususiyatlarga ega. O’zbek shevalari o’zbek tilining mahalliy
ko’rinishlari bo’lib, uni o’rganish fan uchun nazariy ahamiyat kasb etsa,
bo’lajak  til va adabiyot o’qituvchisi uchun amaliy ahamiyatga molikdir.
Bu  fanni  o’rganishdan  maqsad  o’zbek  shevalarining  eng  muhim
xususiyatlari   -   fonetik,   leksik,  morfologik  va  qisman   sintaktik
xususiyatlari haqida talabalarga to’la ma’lumot berishdir. Bu esa quyidagi
vazifalami keltirib chiqaradi:
      -  talabalarga o’zbek  dialektologiyasi  bo’yicha  tayanch  bilimlarni
berish va shu asosda tayanch tushunchalar  to’g’risida tasavvur  hosil
qilish;
      -  o’zbek  shevalarining  fonetik,  leksik  va  grammatik  qurilishi
haqida ma’lumot berish;
      - shevalarni o’rganish metodlari to’g’risida tushuncha berish hamda
sheva  vakillaridan  ma’lum  bir  sheva  xususiyatlarini  yozib   olish
malakasini hosil qilishdir
    Mavzir.   O’zbek   dialektologiyasining   predmeti,  maqsad   va
vazifalari.
     Reja:
       1. Sheva, dialekt va lahja tushunchalari.
      2. O’zbek tilining murakkab dialektal tarkibi.
    ‘Karimov  I.A. Yuksak ma’naviyat  -  yengilmas  kuch.- Toshkent:
“Ma'naviyat”, 2008,63-bet.



     ‘Karimov I.A. Yuksak ma’naviyat - yengilmas kuch.- Toshkent: “Ma'naviyat", 2008,63-bet.


                                    3       3.      O’zbek dialektologiyasining tilshunoslik va boshqa fanlar bilan
o’zaro aloqadorliga.
      4. O’zbek shevalarini o’rganish metodlari.

                            Matn
      1. Sheva, dialekt va lahja tusbunchalari.

    O’zbek  tili boshqa turkiy tillardan ko’p shevaliligi bilan farqlanadi.
O’tgan  tarixiy  davr  ichida o’zbek  shevalari  to’xtovsiz  taraqqiy  etdi.
Uning  taraqqiyot  tarixi  va  hozirgi  davrini  tushunish  va  izohlashda
sheva, dialekt, lahja degan terminlar qo’llanadiki, ulaming lug’aviy va
terminologik ma’nolarini bilish albatta zarurdir.
     Sheva  forscha   ravish,  yo’sin degan  ma’nolarni  bildirib,  fanda
biror tilning o’ziga xos leksik, fonetik va grammatik xususiyatlari bilan
farqlanib turadigan kichik territoriyaga oid qismini anglatadi.
      Dialekt so’zi grekcha bo’lib, sheva degan ma’noni anglatib (aslida
qabila   tili  demakdir),  aksariyat   til  xususiyatlari  o’xshash  bo’lgan
shevalami birlashtiradi.
     Lahja  arabcha  so’z  bo’lib  u ham  ravish,  tarz,  yo’sin,  sheva
ma’nolarini  bildiradi.  Dialektologik  termin  sifatida qadimdan  o’zbek
tilining  taraqqiyotida  asos  bo’lgan  sheva  va  dialektlarning eng  yirik
to’dasini anglatadi.
    O’zbek   tili  o’z  tarixiy  taraqqiyotida  uchta  lahjaning  birligidan
tarkib topgan. Ular quyidagilar:
     Qariuq-chigil-uyg’ur  lahjasi. Bu  lahja  asosan  shahar va  shahar
tipidagi  shevalami  va  dialektlami  qamrab  oladi.  Fanda  bu  lahja
qisqacha  qarluq   lahjasi  deb  ham   yuritiladi.  Bu  lahjaga  kirgan
shevalaming  aksariyati  turkiy  tillarga  xos  bo’lgan  singarmonizmni
yo’qotgan. Bundan  shimoliy o’zbek shevalarigina mustasnodir.
    Qipchoq  lahjasi. Bu  lahja  vakillari O’zbekiston Respublikasining
Toshkent   viloyati,   Sirdaryo,   Samarqand,   Navoiy,   Qashqadaryo,
Surxondaryo, Jizzax viloyatlarida yashaydilar.
    O’g’uz  lahjasi. Bu  lahja  vakillari   O’zbekiston Respublikasining
Xorazm viloyati, Qoraqalpog’iston Respublikasi, Forish, Olot, Qorako’l
tumanlarida,  Turkmanistonning Toshhovuz,  Qozog’istonning Qamoq,
Iqon, Qorabuloq, Qoramurt, Mankent qishloqlarida istiqomat qiladilar.
    Har bir lahjaning fonetik, leksik va grammatik xususiyatlari V.V.
Reshetov klassifikatsiyasida beriladi.
     Lahja  termini  o’zbek,  turk  tillarida  iste'molda  bor,  boshqa
aksariyat tillar dialektologiyasida dialekt va sheva terminlariga ko’proq
murojaat qilinadi.
     Dialektologiyada ikki xildagi dialekt to’grisida ham fikr yuritiladi,
ya'ni  mahalliy  dialektlar  va  ijtim oiy  dialektlar.  Mahalliy  dialekt
umumhalq (milliy) tilining muayyan territoriyaga oid ko’rinishi, o’ziga

                                    4 xos  namoyon  bo’lishidir.  O’zbek  dialektologiyasi  mahalliy  sheva,
dialekt va lahjalarni o’rganish bilan shugullanadi.
    Ijtimoiy  dialekt  esa  mahalliy  sheva,  dialekt  va  lahjalardan  farq
qilgan  holda  muayyan  guruhdagi  shaxslarning  umumhalq   tilidagi
so’zlarga o’z manfaatlaridan kelib chiqib o’zgacha ma'no kasb etishlari
yoki muayyan soha - kasb-hunar leksikasi, terminologiyasidan faqat shu
soha  kishilarining  o’zlarigina  foydalanishlari  asosida vujudga  keladi.
Ular biror sheva yoki dialekt xususiyatiga ega emas. Ijtimoiy dialektda
shevaga oid so’zlar ham ba'zan qatnashishi mumkin.
    O’zbek  dialektologiyasi  ijtimoiy  dialektni  o’rganmaydi,  ijtimoiy
qatlamlar tili sotsiolingvistikaning ob'ektidir.
      2. O ’zbek tilining murakkab dialektal tarkibi.
     Prof.  E.D.Polivanov  “O’zbek  dialektologiyasi  va  o’zbek  adabiy
tili” nomli asarida (1933) o’tgan asrning birinchi choragidayoq o’zbek
tili o’zining ko’p shevaliligi bilan boshqa turkiy tillardan ajralib turishi
haqida ma’lumot   bergan  edi.  Keyingi  tadqiqotlar buni  tasdiqlagan.
Uning tub sabablari bir necha omillarga bog’liqdir. Prof. V.V.Reshetov
o’zbek  tili dialektal kartasining rang-barangligini uning etnogenezisidan
qidirish lozimligini uqtiradi. Tariximizga oid adabiyotlar qadimda turkiy
yryg’  va  qabilalar miqdori ancha ko’p  bo’lganligi  to’g’risida xabar
beradi.  Ular ichida o’zbek  tili va uning shevalari shakllanishida qarluq,
chigil,  uyg’ur,  qipchoq,  uyg’uz  urug’lari,  qangli,  qatag’on ypyg’ va
qabilalari birlashmalarining tarixiy taraqqiyoti katta rol o’ynagan.
    O’zbek  tili  dialektal  o’ziga xosligiga qadimgi ypyg’ va qabilalar
tilining  turli  territoriyada alohida-alohida mustaqil yashashlari muhim
ahamiyat kasb etgan. Ijtimoiy hayot tarzi, territorial mustaqilligi, kasb-
kori, etnografik xususiyatlari ularning  tilida aks etmay qolmas edi va
bu holat  tilda umumiylikni saqlab qolgan  holda, boshqa  territoriyada
yashovchi  o’zbeklar  tilidan ko’pgina  xususiyatlari  bilan  farqlanishiga
olib kelgan, bu esa shevaning o’ziga xosligini keltirib chiqargan. Sheva
va dialekt xususiyatlarining tobora qat’iylashishiga  aholi punktlarining
bir-biridan  uzoq  joylashishi muhim  rol o’ynagan.  Shu  tariqa  bir  til
ichida  turli shevalaming  shakllanishiga olib kelgan. Tarixchi olim K.
Shoniyozovning ko’rsatishicha, qarluqlar va ularga qon-qardosh bo’lgan
chigil,  xalaj  qabilalari He  daryosi  havzasida,  Sirdaryoning  janubiy
oqimlari,  Isfijobda va Farg’ona vohasiga tarqalgan keng  territoriyada
yashaganlar. Turgesh qabilalari  ittifoqi Yettisuvni egallagan. 766 yilda
bu  territoriyalar  qarluqlar tomonidan  ishg’ol  qilingan. IX-X  asrlarda
o’g’uzlar Sirdaryoning quyi va o’rta havzalarini hamda Orol bo’ylarini
ishg’ol qilgan. Qipchoq  qabilalari  esa, asosan, Oltoy  o’lkasida,  Irtish
bo’ylarida  yashaganlar  va  keyinchalik  ular  Sibir,  Gurjiston,  Volga,
Dunay daryolari bo’ylari hamda Markaziy Osiyoga tarqalganlar.
    O’zbek tilida sheva va dialektlarning kuchli farqlanib qolganligiga
o’zbek   tili  boshqa  tillardan  ajralib  mustaqil  taraqqiy  eta  boshlagan davrdan boshlab, unga turkiy va eroniy  tillarning kuchli  ta’siri ham
sabab  bo’lgan.  Jumladan,  Qoraqalpog’istondagi  o’zbek  shevalariga
qoraqalpoq va qozoq tillarining, Toshhovuz o’zbek shevalariga (Xorazm
shevalariga)  turkman   tilining,  shimoliy  o’zbek  shevalariga  qozoq
tilining, Qirg’izistondagi o’zbek shevalariga qirg’iz tilining, Samarqand,
Buxoro, Namangan, Sariosiyo va Tojikstondagi o’zbek shevalariga tojik
tilining   ta’siri   kuchlidir.  Shu   tufayli  ham  bu  shevalar  boshqa
shevalardan farqlanib qolmoqda va o’ziga xoslikni vujudga keltirmoqda.
    Avvalgi  satrlarda  aytilganidek,  o’zbek   tili  yirik  uchta  lahjani
qamrab olgan, lekin har bir lahja orasiga ba’zan qat’iy chegara qo’yib
bo’lmaydi,  ya’ni  aksariyat shevalar  ayni  bir  til qonuniyatlariga amal
qilishi mumkin,  masalan, singarmonizm har uchala lahjada uchraydi,
shuningdek,  unlilaming  birlamchi  cho’ziqliklari    qarluq  va  o’g’uz
lahjalarida ham qayd qilinadi.
      3.    O ’zbek  dialektologayasining  tilshunoslik  va bosbqa  fanlarga
aloqadorligi.
    O’zbek dialektologiyasi tilshunoslik fanlaridan biri sifatida, avvalo,
«Hozirgi  o’zbek  tili»  fani  nazariy  asoslariga  tayanadi.  Shuningdek,
«Qadimgi turkiy til», «O’zbek tilining tarixiy grammatikasi», “O’zbek
adabiy   tili  tarixi»  fanlari  uchun ham  nazariy,  ham  amaliy  asos
vazifasini  bajaradi.  Aksincha,  o’zbek  dialektologiyasi  bu  fanlaming
nazariy va amaliy materiallariga asoslanadi. To’g’ri, tilshunoslikning bu
fanlari o’quv rejalarida keyingi kurslardan joy olgan, demak bu fanlar
bo’yicha  nazariy,  amaliy ma’lumotlami  olish  o’zbek  dialektologiyasi
bo’yicha  tegishli mavzulami  mustaqil  tayyorlash  jarayonida,  ulardan
qo’shimcha ma’lumotlar olish chog’ida o’rganib boriladi.
    O’zbek dialektologiyasi geografiya fani bilan uzviy aloqador, ya’ni
har  bir  sheva  haqida  ma’lumot  to’planganda,  shu  sheva  vakillari
joylashgan  territoriyaning  ko’lami,  aholining  miqdori,  shu  territoriya
iqlimi va boshqa ma’lumotlar ham to’planadi,  ya’ni geografik muhiti
ham yoritiladi. Shuningdek, o’zbek dialektologiyasi o’zbek xalqi tarixi,
adabiyoti,   etnografiyasi,   san’ati   fanlarining   ma’lumotlariga  ham
tayanadi va ular uchun boy material beradi.
    O’zbek dialektologiyasi o’zbek  tili va adabiyoti o’qituvchisi uchun
ham  nazariy, ham amaliy ahamiyatga molik  bo’lgan  fandir. Bu  fan
bo’yicha olingan nazariy bilimlar keyingi kurslarda o’tiladigan fanlarga
nazariy  asos  bo’lib  xizmat  qilsa,  ayni  zamonda,   til  va  adabiyot
o’qituvchilarini o’zbek shevashunosligi bilimlari bilan qurollantirib, o’z
faoliyatida dialektal xatolar ustida ishlash uchun amaliy ahamiyat ham
kasb   etadi,   ya’ni   o’quvchilaming  yozma   va   og’zaki   nutqida
uchraydigan  dialektal  xatolaming  manbalarini  belgilab,  to’g’ri  yo’l
tutishiga yordam beradi.




                                    6      4. O ’zbek shevalarini o ’rganish metodlari.
    O’zbek  shevalari  hozirga  qadar  o’zbek  adabiy   tiliga  qiyosan
o’rganib kelindi va bunda tavsifiy va qiyosiy metoddan foydalanilgan.
Bu metodda shevalaming  fonetik,  leksik  va morfologik  xususiyatlari
keng  miqyosda  o’rganildi  hamda  boy  material  to’plandi.  O’zbek
shevalarini o’rganishda XIX asming oxirlarida paydo bo’lgan qiyosiy  -
tarixiy  metoddan  ham  foydalanilgan.  Bu  metodga  ko’ra  o’zbek
shevalari materiallari «Devonu lug’atit turk», «Qutadg’u bilig», Alisher
Navoiy  asarlari   tili  va  boshqa   til  tarixi  manbalari  tiliga  qiyoslab
o’rganib borilgan, lekin bu metod asosiy metod hisoblangan emas, balki
tahlil talab o’rinlardagina va ayrim  til tarixiga oid maqola va asarlarda
uchrab turadi. Shuningdek, o’zbek dialektlari fonematik tizimini sistem
metod orqali o’rganish ham tajriba qilindi. Jumladan, o’zbek tilidagi  til
birliklarini invariant - variant munosabatida o’rganish jarayonida o’zbek
shevalari  fonologik  tizimi ham  sistem  jihatdan  tahlil  qilingan  ishlar
yuzaga  kelmoqda  (qarang:  Nabieva  D.  A.  O’zbek   tilida  lisoniy
birliklaming  invariant  ■* variant munosabati. Nomzodlik  dissertatsiyasi
avtoreferati., T. 1998).
    Takrorlash uchun savollar:
       1. Sheva deb nimaga ataladi?
      2. Dialekt deb nimaga ataladi?
      3. Lahja deb nimaga aytiladi?
      4.  O’zbek  shevalarining  murakkab  tarkibi  qaysi  omillar  bilan
bog’langan?
      5. O’zbek shevalari qaysi metodlar bilan o’rganilgan?
      6. O’zbek dialektologiyasi fani qaysi fanlar bilan o’zaro bog’langan?
Tayanch tushunchalar:
    O’zbek  dialektologiyasi   -  o’zbek  shevalarini  ilmiy  ravishda
o’rganadigan fan.
    Sheva  -  o’zbek  tilining  kichik  territoriyadagi muomala  vositasi.
    Dialekt    -   o’zaro   bir    -   biriga   yaqin   shevalar   tizimi.
    Lahja   -   shakllanishi  jihatidan  umumiy  tarixga  ega  bo’lgan
dialektlar jami.
    Qarluq  - chigil  - uyg’ur lahjasi  - o’zbek tilining shu nomlar bilan
ataladigan urug’ - qabila ittifoqi negizida shakllangan sheva va dialektlar
to’dasi.
    Qipchoq  lahjasi  - o ’zbek  tilining qipchoq  urug’ va  qabilalari
negizida shakllangan sheva va dialektlar to’dasi.
    O’g’uz lahjasi  - o’zbek tilining o’g’uz urug’ va qabilalari negizida
shakllangan sheva va dialektlar to’dasi.
    Tavsifiy (sinxron) metod  - shevaning hozirgi holatini yozib olish
metodi.



                                    7     Qiyosiy  -  tarixiy metod  -  tillarni ham  tarixiy  taraqqiyot, ham
boshqa  yondosh   tillarga  qiyoslab   o’rganish  metodi,  bu  metoddan
shevalarni o’rganishda ham foydalaniladi.


              M avzu: Transkripsiya
     Reja:
      1. Transkripsiya haqida umumiy ma’lumot.
     2. Unli tovushlarda qo’llaniladigan transkripsion belgilar.
     3. Undosh tovushlarda qo’llaniladigan transkripsion belgilar.
     4. Diakritik belgilar.
                          Matn

       1. Transkripsiya haqida umumiy ma’lumot.
     Transkripsiya  lotincha  qayta  yozish  degan  ma’noni   bildiradi.
Transkripsiyaga ta’rif:  «Jonli so’zlashuv  tilidagi (shevalardagi) konkret
nutq tovushlarini (fonemaning variatsiyalari, variantlari) yozuvda ifodalash
uchun   qo’llaniladigan   hartlar,   belgilar   sistemasiga   transkripsiya
deyiladi». Bu  ta’rif ayni o’rinda fonetik transkripsiyani anglatadi, chunk:
konkret nutq tovushini yozib olishda fonetik transkripsiyadan foydalaniladi.
     Transkripsiya qo’llanish doirasiga ko’ra ikki xil bo’ladi:
   L Xalqaro transkripsiya. Bu transkripsiya lotin alifbosiga asoslanadi.
      2.  Milliy  transkripsiya. Bu  har  tilning amalda bo’lgan yozuv
tizimiga  asoslanadi.  O’zbek  shevalarini  yozib  olishda  qo’llaniladigan
transkripsion   tizim   professor   V.V.Reshetov   tomonidan   ishlab
chiqilgan va u rus alifbosi asosidagi o’zbek grafikasiga asoslanadi, lekin
o’zbek    dialektologlari   garchand   V.V.Reshetov    transkripsiyasiga
asoslansalar-da, shevalarni yozib olishda har doim ham unga to’la rioya
qilmaydilar,  chunki   shevalardagi  tovushlami   belgilashda  har  bir
tadqiqotchi ma’lum darajada erkinlikka erishishlariga ruxsat etiladi.
     Transkripsiya    til   tarixini  o’rganishda  ham   qo’llaniladi.  Bunda
yodgorliklarda  u  yoki  bu  tovushning  (fonemaning)   talaffuz
(artikulyatsion   -  akustik)  me’yorini  belgilash  zaruriyatidan  kelib
chiqadi.
     Transkripsiyani transliteratsiyadan farqlash zarur. Transliteratsiya bir
tildagi bir yozuv tizimida yozilgan matnlarni ikkinchi yozuv tizimiga
ag’darishni bildiradi, masalan, arab yozuvidagi matnlarni kirilga, kirildan
lotin yozuvi asosidagi yangi yozuvga ko’chirish transliteratsiyadir.
     Transkripsiyaning fonetik va fonematik turlari ham bor. Fonematik
transkripsiya   tildagi  fonemalaming   talaffuz  normalarini   belgilaydi.
Fonetik  transkripsiya  esa  nutqdagi  fonemaning  variatsiyasi  bo’lgan
konkret nutq tovushlarini va ba’zi ishoralami belgilashda qo’llanadi.
     Translyatsiya tushunchasi ham bor. U bir yozuvdagi matnni  ikkinchi
yozuvga kom’pyuter vositasida o’tkazilishini bildiradi.


                                    8       Albatta,  har  bir  tilda  joriy  yozuvda  bo’lgan  harflar  transkripsiya
tizimini amalga  oshirish uchun  etarli  bo’lmaydi.  Shu jumladan,  joriy
o’zbek alifbosidagi  harflar ham o’zbek shevalarini yozib olishda uning
 turli  fonetik  jarayonlarini  ko’rsatish  uchun  kifoya  bo’lmaydi.  Shu
tufayli ham mavjud  harflarga qo’shimcha  belgilar qo’yiladi, ba’zan esa
boshqa  yozuv  tizimidan  harf  qabul  qilinadi  va  h.  Demak,  sheva
materiallarini  yozib   olish  chog’ida  har  bir  dialektolog   ijodiy
yondoshish imkoniyatiga ega bo’ladi.
      2.     Unli tovushlami ifodalashda qo’llaniladigan transkripsion belgilar.
Unli  tovushlar  barcha  tillarda ham ko’p  qirrali  bo’lib,  u o ’zbek
 shevalarida   ayniqsa   fiziologik   jihatdan   rang-barangdir.   Unlilami
ifodalashda  o’zbek dialektologiyasida quyidagi belgilardan foydalaniladi:
    a (a)  - umumturkiy, orqa qator, quyi-keng, lablanmagan  unlini
ifoda  qiladi.  Singarmonizmni  saqlagan o’zbek  shevalarida  qo’llanadi:
ana, ata, bala.
      э(з)  -  aksariyat  turkiy  tillarda  qo’llanadi va  old  qator,  qo’yi-
keng, lablanmagan unlini ifoda qiladi:  эка, эпэ. yasha. Bu unli barcha
o’zbek shevalarida qo’lanadi.
      э(э)   -  orqa  qator,  quyi-keng,  qisman  lablangan  unlini  ifoda-
qiladi. Shahar va shahar tipidagi shevalarda keng qo’llanadi: :1, ish,  tel.
     e(e)  - old qator, o’rta-keng, lablanmagan unlini ifoda qiladi, barcha
o’zbek shevalarida qo’llanadi: el. bel, Mel, kel.  .
     h(jsO  -  old  qator,  yuqori-tor,  lablanmagan  unlini  ifoda  qiladi,
cho’ziqroq talaffuz qilinadi. Barcha o’zbek shevalarida mavjud: ush, ml
(Buxoro). bid (Farg’ona)
    ы(ы)  - orqa  qator,  yuqori-tor,  lablanmagan  unlini  ifoda  qiladi,
cho’ziqroq  talaffuz   qilinadi:   qbiz, qbiybq  Bu  unli syngarmonizmli
o’zbek shevalarida talaffuzda bor.
    ъ (г)    -   indifferent,  shahar  shevalarida  tarixan  и  va ы
unlilarining   birlashishi   (konvergensiyasi)   natijasida   hosil  bo’lgan
tovushni  ifoda  qiladi,  singarmonizmli  shevalarda и  unlisining  nisbatan
qisqa  talaffuz  qilinadigan  tovushni   bildiradi,  old   qator,   yuqori-tor,
lablanmagan.   Shahar   shevalarida:    torch,,   kbrgbn;   singarmonizmli
shevalarda: keldb, yettb Ьъг.
     ъ(ь) - ы unlisining qisqa talaffuz qilinadigan varianti, orqa qator,
yuqori-tor, lablanmagan unlini ifoda qiladi, faqat singarmonizmli shevalarda
qo’llanadi: bardb, tbg’m , Ьщьп.
    y(y)  - orqa qator, yuqori-tor, lablangan  unlini ifoda qiladi, barcha
o’zbek shevalarida qo’llanadi: by, yl, yn  .
    Y(y)   -   old   qator,   yuqori-tor,  lablangan   unlini  ifoda   qiladi,
singarmonizmli  shevalarda  va  singarmonizmni  yo’qotgan  Buxoro,
Navoiy, Samarqand shahar shevalarida qo’llanadi: kyl, bygyn, tyn  .   О      (о) - orqa qator, yuqori-tor, lablangan unlini ifoda qiladi. Barcha
o’zbek  shevalarida  talaffuzda  bor:  ot  (adabiy  orf.o’t),  qol  (adabiy
orf.qo’l). oq (adabiy orf.o^q).     adabiy orf.to’q).
     0(e)  -  old  qator. щ в$л~ tor^Tablangan  unlini  ifoda  qiladi:  bol
(moq),  kel, henar  (hunar),  boldb (adabiy  orf.bo’ldi).  Singarmonizmli
o’zbek shevalarida va Buxoro, Navoiy, Samarqand shahar shevalarida
qo’llanadi.
     G(6)  -  tadqiqotchilaming  ko’rsatishicha, Xorazm,  Iqon, Qamoq,
Namangan  shevalarida  uchraydi  va  э  va  e  unlilariga  ancha  yaqin
turadigan unlini ifoda  qiladi, old qator, o'rta-keng, lablanmagan:  ke(l)  -
Iqon.  gel- Xorazm. Bu  ma’lumot  ko’rsatilgan  shevalarda  o’z  kuchini
yo’qotmoqda,    faqat   Namangan   shevalarida   saqlanib   qolmoqda:
nenxlnima). «jc/jf^qanaqa), HelmaxDn ertarmn кетеёъ (Halimaxon erta
bilan kel)
      3. Undosb tovushlarda qo’llaniladigan; transkripsion belgilar.
    Undosh  tovushlami  ifodalashda  asosan  joriy  alifbodagi  undosh
harflardan   foydalaniladi.  Shunga  qaramasdan,  ayrim  undoshlarni
farqlash   va   o’ziga   xosligini   belgilashda   transkripsion   belgilar
qo’llaniladi. Ular quyidagilarda ko’rinadi:
    й  -   lotin  alifbosidagi  у  undoshi o’mida    qo’llanadi:  syUynch,
куяупсАэк
      flx(dj) - qorishiq  portlovchi tovushni ifodalaydi.
    ц - sonor, burun tovushini bildiradi, adabiy orfogrfiyasi - ng.
     v - lab-tish tovushini ifoda qiladi.
    w  -  lab-lab  tovushini  ifodalaydi cyw, qywmaq  kabi  so’zlarda
qo’llanadi.
    ф   -  lab-tish  tovushi  uchun  qo’llanadi  va  asosan  o’zlashgan
so’zlarda uchraydi
        f  -  lab-lab  tovushini  ifoda  qiladi,  aksariyat  o’rinlarda  turkiy
taqlidiy so’zlarda qo’llanadi.
    Undoshlar transkripsiyasidagi bu belgilar juda ham qat’iy emas.
     Diakritik belgilar.
       :   (ikki nuqta) - tovushning cho’ziqligini bildiradi.
        '  (akut)  - belgining o’ng tomoniga qo’yilsa, palatalizatsiyani, chap
tomoniga qo’yilsa velyarizatsiyani bildiradi.
    > va <    -  bir tovushning ikkinchisiga o’tishini ko’rsatadi.
   П - ikki tovush yoki so’zning parallel  qo’llanishiga ishora qiladi.
       (   )   -  qavs  ichidagi  harf  ba’zan  nutqda  talaffuz  qilinmasligini
bildiradi.
       [  ]  -  katta  qavs  matndagi  bo’g’in,  so’z,  transkripsiya  qilingan
 so’zlami ajratib ko’rsatishga xizmat qiladi.
    Takrorlash uchun savollar:
       1. Transkripsiya deb nimaga ataladi?

                                      10       2. Transliteratsiya deb nimaga ataladi?
       3. Old qator unlilami ifodalashda qaysi belgilar qo’llanadi?
       4.   Orqa    qator    unlilami    ifodalashda    qaysi    belgilardan
foydalaniladi?
       5. Undoshlami farqlashda qaysi harflar olinadi?
       6. Diakritik        belgilar       deb       nimaga         aytiladi?
    Tayanch tushunchalar:
     Velyarizatsiya - undoshlaming qattiqlashishi.
      Diakritik  belgi   -harflarga  qo’shimcha  ravishda  qo’yiladigan
belgilar, ishoralar.
     Dialektolog - shevashunos, shevani o’rganuvchi olim.
     Indifferent - oraliq tovush.
      Palatalizatsiya - undoshlaming yumshoqlashishi.
     Transkripsiya - yozuvning maxsus turi.
     Transliteratsiya    -  matnni   bir  yozuv   tizimidan   ikkinchisiga
ko’chirish, masalan, kirildan lotinga.
     Transkripsion   belgi    -   har   bir   nutq   tovushi   uchun
qo’llaniladigan harf.
     Fonetik  transkripsiya  - konkret nutq  tovushlarini  ifodalaydigan
ishoralar tizimi.
    Fonematik  transkripsiya  -  tildagi  fonemalar  talaffuzini  belgilab
beruvchi yozuv tizimi.
          M avzu: Lingvistik geografiya.
                                 Reja:
       1. Lingvistik geografiya tushunchasi va uning mohiyati.
       2. Lingvistik geografiya tamoyillari.
      3.  O’zbekistonda      lingvistik       geografiyaning
rivojlantirilishi.
      1. Lingvistik geografiya tushunchasi va uning mohiyati. Bu termin
lingvistika  -  tilshunoslik va geografiya  kabi qismlardan  iborat  bo’lib,
umuman sheva  xususiyatlarini maxsus  belgilar va raqamlar vositasida
karta  (xarita)da, aks  ettirish  bilan  shug'ullanadigan  dialektologiyaning
bir   bo’limidir,   boshqacha   aytganda,    shevalarga   xos    bo’lgan
xususiyatlarning     tarqalish    chegaralarini     xaritada     ko’rsatishdir.
Lingvistik  geografiya  shevalarni  o’rganishning  bir  metodi  hamdir.
Lingvistik   geografiyani   qo’llash   orqali   shevalardagi   izoglossalar
belgilanadi.  Izoglossa  lotincha  izo   -  teng,  glossa   -   til  degan
ma’nolami  bildiradi  va  bir  dialekt  yoki  lahja  doirasidagi  yoki  bir
til,  qarindosh   tillardagi   fonetik,  leksik  va  grammatik  xususiyatlar
o’xshashlik   darajasiga   ko’ra   shartli   belgilarda    turli   ranglardan
foydalangan holda xaritada belgilab chiqiladi.
      2.  Lingvistik geografiya  tamoyillari.  Lingvistik  geografiya  o’ta
ahamiyatli soha bo’lib, har bir sheva va dialekt haqida, uning madaniy,
tarixiy    xususiyatlari,    o’ziga    xosligi    bilan    yaxlit    ravishda

                                        11 tilshunoslik,    tarix,   etnografiya   bilan   shug’ullanadigan   xodimlar,
mutaxassislami   keng    tanishtirish    imkonini    beradi.    Lingvistik
geografiyada avvalo o’rganilayotgan shevaning  aholi georafiyasini aks
ettiruvchi  xaritasi uchun asos bo’ladigan kontur xarita olinadi va aholi
punktlari  raqamlari  belgalab  chiqiladi.  Sheva  faktlari  uchun  shartli
belgilar    tizimi    ishlab    chiqiladi.    Izoglossalaming    tarqalishini
ko’rsatuvchi chiziqlarni tortish rejasi tayin qilinadi. Ranglar tanlanadi
va bo’yash texnikasi belgilab olinadi.
      3.     O'zbekistonda lingvistik geogiafiyaning rivojlantirilishi. Bu soha
o’tgan   asrlarda  Evropada  yaxshi   rivojlangan.  XIX   asrda  fransuz
dialektologi Jyulb Jil’eron butun Fransiyani velosipedda aylanib chiqib,
Fransuz   tilining   dialektal    atlasini   yaratgan.   O’zbekistonda  ham
dialektologik   atlas   yaratish   ishi   ancha   rivojlangan.  Bu   sohada
Sh.Shoabdurahmonov,  Q.Muhammadjonov,   A.Jo’raev,   A.Shermatov,
Y.Ibrohimovlaming     tadqiqotlari    mavjud.    Akademik     Sh.
Shoabdurahmonov  O’zbekistonda   birinchi   bo’lib   shevalar   atlasini
yaratishning   nazariy   qoidalarini   ishlab   chiqdi.   Professorlar   Q.
Muhammadjonov  shimoliy  o’zbek   shevalarini,  A.Shermatov  Quyi
Qashqadaryo  shevalarini,  dotsent Y.Ibrohimov  esa Orol bo’yi o’zbek
shevalarini  kartalashtirgan.

    Takrorlash uchun savollar:

     Lingvistik geografiya nima?
    O’zbek shevalari atlasi deganda nimani tushunasiz?
    O’zbek shevalari kimlar tomonidan kartalashtirilgan?

    Tayanch tushunchalar:
     Atlas  - sheva,  dialekt, lahjalami  turli ranglar va  shartli belgilarda
yaxlit idrok etish uchun xizmat qiladigan o’quv quroli.
     Izoglossa - til, sheva faktlarining teng kelish holatlari.
     Lingvistik geografiya - o’zbek shevalarini o’rganishning bir metodi,
shevalardagi til faktlarini maxsus o’rganadigan soha.

           Mavzu: O’zbek shevalarining fonetik xususiyatlari

                                     Reja:
       1. O’zbek shevalarining unlilar va undoshlar tizimi.
      2. Fonetik qonuniyatlar.





                                       12                                                     ^;iOmsk :'Д
                    •Samara                                                                     lv’.     f’ol/opavl
     sW«
                                  . &raab# Я 4**3 з 1       • Qoftta^y  «КОДОДОй м,,/*лРаигкш
                         •Олмхяз
                                                             •Astana                                                                                Sunwy
                               AqtOOe•                   Arqatyq
                                                                    • Qrtfaqha»'^
                                             Л*-..* л
                    K  a  z  a  k  h  s   t  a  n
          j$A$raU»an •Aty*au                               •Zto£g&/etan
                                                                                   QswqAitM.aC',
                                                           Ол"с   Ta!<}yQO»gfvm*
                                                                                            ПаИЬ-ii.»            <;,н                                                                      • Qyzy*orda
                                                                                 Bishkek
          Ai«rba)}an                                      ’■   lFT 9)^to)* X«*!.p'■
           • Baku                        'Ш Т * * *  2 r!   k»w » . 4 « W
                          •• тTortmsnbasr*ortmeflbas»*              *'л~                                         . $

          $ (>а      T u r k m e n i s t a n
                                    *     ь. v  Chftnewif                                                          l'                                  Ш||     'vAw'it-Taftklitan                                '^Ashgabat                                                                             >.                                            4
                                 АЙ-<4Ь         КлгяштзыуК&ч ' Л
                                            *Магу" “  ' -’*



                                      M fo tS n   ■  P a k is ta n
              1. Карлук-чигил-уйгур ла*жаси
             2. У>уз ла^жаси
             3. К^илчок лахжаси


                             Matn

    O’zbek  shevalarining murakkab  tarkibga  egaligi  avvalo ulaming
fonetik  jihatdan  rang-barangligi  tufaylidir.  O’zbek  shevalari  unli  va
undoshlar miqdori va  sifati, fonetik qonuniyatlar, fonetik jarayonlaming
o’ziga   xosligi  jihatidan  o’zaro  farqlanadi  va  ular   bir-biri   bilan
o’xshashliklarga ham ega bo’ladi.
      1. Unli va undoshlar tizimi.
    O’zbek  shevalaridagi  unli  va undosh tovushlaming  miqdori  va
sifati  munozarali  masalalardan  biridir,  chunki  dialektologik  ishlarda
unli fonemalar haqida fikr yuritilganda, ulaming soni  18 tagacha etadi,
degan ma’lumotlar beriladi. Aslida shevalar fonetikasi o’rganilar ekan,
ulardagi  fonemalar  emas,  balki  konkret  nutq  tovushlari  e’tiborga
olinishi lozimligini qayd qilish o’rinli bo’ladi.
     Unlilar tizimi(vokalizm). Qarluq-chigil-uygur lahjasiga kirgan dialekt
va  shevalarda  6tadan  lOtagacha  unli  tovush  bor.  Singarmonizmni
yo’qotgan  shevalarda  6ta,  singarmonizmli  shevalarda  esa  9-1 lta  unli
qo’llanadi. Toshkent shevalarida ъ, e, a, J, o, y, Samarqand shevasida
ъ,  e,  э,  а,  о, у  unlilari qo’llangan bo’lsa, Qo’qon, Marg’ilon, Chust,

                                      13 Qarshi, Sariosiyo kabi shevalarda  э  unlisi  bilan  birgalikda a  unlisi
ham  uchraydi.  Shimoliy  o’zbek  shevalarida  (Turkiston,  Chimkent,
Sayram) 11 ta (a, e,  э, и, ъ, ы, ь, о, в, у, \)  unli mavjud. Qipchoq
va o ’g ’uz lahjasidagi shevalarda ham llta unli tovush qayd qilinadi.

    Unlilaming joylashish tartibi:





    Undoshlar  tizimi  (konsonantizm)  haqida. O’zbek  shevalaridagi  sof
turkiy  so’zlarda  b(6),  p(n),  v(b),  т(м ),  t(T),   d(fl),  s(c),  ch(4),
dj(OTK),  sh(ni),  п(н),  1(л),  r(p),  й,  к(к),  g(r),  h,  x,  q(K),  h(x)
undoshlari doim  iste’molda  bor.  O’zlashgan  so’zlarda ц undoshi  s(ts)
bilan,  j (sirgaluvchi) undoshi dj kabi tallaffuz qilinadi. ф undoshi undov
va taklidiy so’zlarda ay nan talaffuz etiladi, o’zlashgan so’zlarda esa p,
ba’zan  b  undoshiga  moyil  talaffuz  qilinadi. H  undoshi  aksariyat
shevalarda  x  undoshi  fiziologik  tabiatiga  moslashadi,  lekin  shimoliy
o’zbek  shevalarida,  qipchoq  shevalarida  bu  undosh  talaffuzda  bor.
Shuningdek, arabcha va forscha so’zlardagi shu  tillarga xos bo’lgan
undoshlar  shevalarda  o’zbek   tili  artikulyatsion-akustik  xususiyadariga
moslashgan.
     2.      Fonetik  qonuniyatlar.  Singarmonizm.  Singarmonizm  lotincha
unlilaming     uyg’unlashuvi     demakdir.     Taniqli     tilshunos
I.A.Bogoroditskiyning  fikriga  ko’ra,  singarmonizm  unlilar  uyg’unligi,
lekin qisman undoshlarga ham taalluqlidir. Singarmonizm qonuni ikki
sifat ko’rinishiga ega:
     l.Lingval yoki palatal (tanglay) singarmonizmi. Bu qonuniyatga
ko’ra,  so’zning  dastlabki  bo’g’inida  old  qator  unlilar  qatnashgan
bo’lsa,  keyingi  bo’g’inlarda ham  old  qator  unlilar  ishtirok  etadi,
so’zning  dastlabki bo’g’inida orqa qator unlilar ishtirok etsa, keyingi
bo’g ’inlarda ham orqa qator unlilar qatnashadi. Bu qonuniyat faqat
shahar  va  shahar  tipidagi  shevalarda  amal  qilmaydi,  ya’ni  so’zning
dastlabki  bo’g’inida  а,  у,  о,  ы(ь)  unlilaridan  biri  qatnashsa,  keyingi

                                            1 Л  bo’g’inlarda ham shu unlilar keladi va so’zda  q, g’, x chuqur  til orqa
 undoshlari   ishtirok   qilishi  mumkin,   aksincha   so’zning   dastlabki
 bo'g’inida s, e, и(ъ), e, у  unlilaridan bin qatnashsa, keyingi bo’g’inlarda
ham shu unlilar keladi, bunda k, g undoshlari kelishi ham mumkin.
      2.      Labial  singarmonizm. Bu  qonuniyat  aksariyat  turkiy  tillarda
amal  qiladi,  ayniqsa,  qirg’iz  tilining  «temir qonuni»  hisoblanadi. U
o'zbek  tili va uning shevalarida qisman amal  qiladi. Bu qonuniyatga
 ko’ra, so’zning dastlabki bo’g’inida old qator lablangan unli  ishtirok
 etsa,  keyingi  bo’g’inlarda ham  old  qator lablangan  unli  qatnashadi,
aksincha,  so’zning  dastlabki bo’g ’inida  lablangan  orqa  qator  unli
 ishtirok  etsa,  keyingi  bo’g’inlarda ham  orqa  qator  lablangan  unli
qatnashadi. O’zbek shevalarida lab ohangi qonuni so’zlaming dastlabki
 ikki  bo’g’inida  qayd  qilinishi  xarakterlidir,  uchinchi  va  to’rtinchi
 bo’g’inlarda siyrak uchraydi: syOynch’, keryndb. Namangan shevasida
 boluptu, karypty va boshqalar.
     Shevalarda  ayrim  yuklamalar,  qo’shimchalar  singarmonizmga
bo’ysunmasligi  mumkin.  Masalan:  qipchoq  shevalarida  barag’aii
 (bora   qol),   kelag’aft   (kela   qol)    - g ’aft   affiksining   varianti
bo’lmaganligi  uchun  u  singarmonizmga  bo’sunmaydi  va   h.k.
Buning o ’ziga xos  qonuniyatlari  bor. Singarmonizm qonuniyati ayni
zamonda unlilar assimilyatsiyasi deb ham yuritiladi.
    Umlaut. Bu qonuniyat fanda unlilaming  regressiv  assimilyatsiyasi
deb ham  yuritiladi. Bu qonuniyatga  ko’ra,  affiksdagi  old qator  unlisi
 asosdagi (u aksariyat hollarda bir bo'g’inli bo’ladi) orqa qator unlisini
o’z xarakteriga moslashtirib  oladi:  son  -  sana,  ftosh  -  fiasha.  Bu
qonuniyat Namangan, O’sh  shevalarida, qisman o’zbek adabiy  tilida
qayd  qilinadi. Namangan  shevalaridan  misollar; m3l  -  malbm,  s3l  -
 sah>sh, пэк - пэкь  , Ой - taih>H.
     Assimilyatsiya. Odatda  assimilyatsiya  unli  va undoshlar  tizimida
baravar qayd  qilinadi,  lekin  ko’proq  undoshlar  bilan  bog’liq  fonetik
qonuniyatdir.   Assimilyatsiya   dastlab   progressiv   va   regressiv
assimilyatsiyaga,  so’ng  to’liq  va  to’liqsiz  assimilyatsiyaga  bo’linadi.
Progressiv  assimilyatsiyada  oldingi  tovush  keyingi  tovushni  o’ziga
singdirsa,  regressiv  assimilyatsiyada  keyingi  tovush  oldingi  tovushni
o’ziga  o’xshatadi.  To’liq  assimilyatsiyada  o’zaro  bir-biriga  singib
ketadigan tovushlar tushuniladi.  Misollar:  э11ъ (ad. орф.  oldi,  Qarshi,
Shahrisabz  sh.),  syvvb  (suvni-ToshK.),  boddb  (fto’ldi  -  Shahrisabz).
To’liqsiz  assimilyatsiyada  tovushlar aynan  bir-biriga singmaydi,  balki
jarangli-jarangsizlik va boshqa holatlarga ko’ra qisman o’xshab  ketishi
mumkin:  oshgan  - DshJon, isbga  II bshlo(Tosh.),  bbzdb(bizni//biznmg-
 Toshk.   vil.  va  boshq.), огьттп(о'zimdan -Xorazm.) To’liq  regressiv
assimilatsiya: gprgamma(n) (Xorazm). albs(atlas-Samarqand)


                                       15      Dissimilyatsiya.  so’z  tarkibidaga  undoshlarning  boshqa  tovush
ta'sirisiz  tovush  variantiga  ega   bo’lishi  dissimilyatsiyadir:  zarar   -
zahr, devor - deVDl, ап/ъ1 - anjir,
     Sandhi.  Bunda  ikki  so’zning  talaffuzi  jarayonida  oldinga  so’z
nihoyasidagi undosh keyingi (boshlanuvchi so’z) tovushga moslashadi:
mag’an  Ьег  II m ag’amber  yoki  dastlabki  so’zning  oxirgi  tovushi
(keyingi  so’z  unli  bilan  boshlansa)  jaranglashadi:  bohk  adam П
behgadam, hayron bo ’ldim  - Ьэуют Ьо11ът.
     Spirantizatsiya. Nutq jarayonida  portlovchi tovushning  sirg’aluvchi
variantiga   ega    bo’lishi    spirantizatsiyadir:    у и bordill dju vardb
(qipchoq), sabr qildi// savbr qbldb(Xorazm)  .
    Spontan o’zgarishlar (jaranglashish). U  biror tovush  ta’sirida yuz
bermaydi,  balki shevaning  tarixiy  rivojlanishi  bilan  bog’liqdir:  syftag
(Namangan), g’arg’a (qipchoq),
     Metateza:  qipchoq   shevalarida:   paiirat//faryod,  qonshi//qo’shni,
qyrmysqa (qumursqa).
    Reduksiya:  k(i)sh(b), ket(b)vur, Shsr(b)p
     Eliziya: bo:sait(l), be:s3H(r).
    Unlilaming oittirilishi: qipchoq shtv.blaii (loy), 1арь (lof).
    Undoshlarning   orttirilishi:   hairvan  (ayvon),  devchar  (duchor-
qipch.),пейсЬа (necha).
    Unlilaming birlamchi, ikkilamchi va emfatik cho’ziqliklari.
    Turkiy   tillarning   dastlabki   davrlarida   so’zlaming   birinchi
bo’g’inida unlilar cho’ziq talaffuz etilgan. Bunday cho’ziqlik boshqa
tovush  ta’sirida yuz bergan emas,  balki qadimgi  turkiy  tilning  tabiati
bilan bog’liqdir. Unlilaming bunday cho’ziqligi hozirgi Xorazm, Forish
va shimoliy  o’zbek  shevalarida  saqlanib  qolgan:  tu.sb,  a:d,  ba.sb,
dy:z. dn.Tb  va boshqalar. Aslida bu kabi unlilar cho’ziqligi urg’uning
dastlabki   bo’g’iniga   tushishi   xususiyati   bilan  bog’langan.  Bunday
cho’ziqlik birlamchi cho’ziqlik deyiladi.
    Yondosh  kelgan  undosh  tovushning  nutqda  talaffuz  qilinmasligi
natijasida  unli  tovush  cho’zilishi  mumkin:  sandy:,    о  г    t  D:
(Toshk.o’rtoq)   6o:(bo’l),   a:   (ol    -   shim.o’z.   shev.),  Namangan
shevalarida; te:nos(tegmas), h:h:(laylak. Bunday cho’ziqlik ikkilamchi
cho’ziqlik deyiladi.
    Emfatik cho’ziqlik hozirgi-kelasi zamon fe’llarida uchraydi, ya’ni bu
fe’l  shaklida  qatnashadigan  ravishdosh  ko’rsatkichi   -  9  va  boshqa
shakllarda ishtirok etgan э unlisi odatdagidan ko’ra cho’ziq (ikkilangan
cho’ziqlik)  talaffuz  qilinadi  yoki  uning  bo’lishsiz  shaklida  «у»
undoshi  tushib  qolishi ham mumkin  va  bo’lishsizlik  affiksidagi   э
unlisi  ham   ikkilangan   cho’ziqlikka   ega   bo’ladi:   Ьъ1пв::йта::
(bilmayman), boimr.db (bo’Imaydi), та: зОпаг.та (men aytmayman), sa:
 bilma::sa: (san bilmaysan)

                                      16      Diftonglar.  O’zbek  shevalarida  diftong,  ya’ni  talaffuzda  tovush
ekskursiyasida boshqa tovush (o’zbek tilida  i, у tovushlari) unsurlari va
to’xtam  hamda  rekursiyada  asosiy  tovush   (e/i)   talaffuzi   saqlanishi
diftongdir.  Qipchoq  shevalarida  bu  fonetik  hodisa  keng  tarqalgan:
 ъекъпсЬъ, %eshkb, : *екъ.
     Kontrast    (juft)   unlilar:   singarmonizmni   saqlagan   o’zbek
shevalarida unlilar old qator va orqa qator mavqelarga (pozitsiyalarga)
ega bo’ladi. Ular quyidagilar: и  - ы, ъ  - ь, в  - о,  \  - у, а / 3   -   э.
Bundan faqat е(е) unlisigina mustasno.
    Tovush mosligi. O’zbek shevalaridagi  so’zlarni boshqa sheva va
adabiy   til  bilan  qiyoslaganda,  shunday  fonetik  holatlar  ko’zga
tashlanadiki, bir so’z ayni ma’nosini saqlagan holda ulardagi ayrim unli
yoki  undosh  tovushlar farq  qiladi,  lekin u ma’noning  mosligiga  putur
etkazmaydi:  toppb’  (Toshkent)   -  doppb’  (ad.til),  kel  (ad.til)   -  gal
(Xorazm),  tog’n, (Toshkent)  - do:n> (Xorazm), yo’l (Toshk.)  -  djo’l
(qipchoq), shu (ad.  til)- sbo (qipchoq), bo dam (Turkiston)-bedana(ad.
 til)  Bu kabi  so’zlardagi  t/d, k/g undoshlari mosligi namoyon  bo’ladi.
Bu, ayniqsa, arab tilidan o’zlashgan so’zlarda o’ziga xos xususiyatga ega
bo’ladi. Arab tilidagi ayn harfi bilan ifoda etiladigan tovush g’ undoshiga
mos keladi:   ssg’st, shbg’br (soat, she’r. Toshk.).
     Takrorlash uchun savollar:
       1. Qarluq  -  chigil  - uyg’ur  lahjasidagi  shevalarda  qaysi  unlilar
qatnashgan?
      2. Qipchoq lahjasidagi unlilar qanday sifatlarga ega?
       3. O’g’uz lahjasidagi unlilaming xususiyatlarini ko’rsatib bering.
      4. O’zbek shevalaridagi unlilar qanday xususiyatlarga ega?
      5. Singarmonizm nima, uning qanday turlari bor?
      6. Umlaut qanday xususiyatga ega?
      7. Unli va undoshlar  bilan  bog’liq yana qanday  qonuniyatlarni
bilasiz?
       8.  Unlilar cho’ziqligining qanday sifat turlari bor?
      9. Diftong va diftongoid nima?
      10. Kontrast unlilar deganda nimani tushunasiz?
    Tayanch tushunchalar:
    Vokalizm  - unlilar tizimi.
    Konsonantizm - undoshlar.
    Fonetik  qonuniyat   -  o’zbek  shevalarida  amal  qiladigan  tovush
talaffuzi va u bilan bog’liq holda yuz beradigan fonetik hodisalar.
    Singarmonizm - unlilar uyg’unligi.
    Lingvial  singarmonizm   -  old  qator  va  orqa  qator  unlilar
uyg’unligi.
    Labial singarmonizm - lablangan unlilar uye^tmhgt-.— -------------- * p
                                     N izom iy  n rn ii;          |
                                 17           T D P L        f     Assimilyatsiya  -  unli va undoshlaming o’xshab  ketishi yoki  bir-
birlariga singishi.
     Dissimilyatsiya - undosh tovushlardagi noo’xshashlik
     Unlilar  cho’ziqligi- unlilaming boshqa tovush  ta’sirida va  uiing
ta’sirisiz cho’zilishi.
    Diftong  va  diftongoid   -   bir  tovushda  ikkinchi   bir  tovush
ekskursiyasining bo’lishi.
    Kontrast  unli   -  old  qator  va  orqa  qator  xususiyatlariga  ko’ra
zidlangan unlilar.
    Tovush  mosligi   -  so’z  ma’nosiga  putur  etkazmaydigan  tovush
o’zgachaliklari.

        Mavzir. O’zbek shevalarining morfologik xususiyatlari.

                                    Reja:

       1. O’zbek shevalarida grammatik son va egalik kategoriyasi.
      2. O’zbek shevalarida kelishik kategoriyasi.
      3. O’zbek shevalarida fe’l shakllari.
                            Matn

    O’zbek  shevalarining  morfologik va  sintaktik  xususiyatlari  haqida
to’la  ma’lumot   berish   qiyin,   lekin  bu   masalalarning  eng
umumlashadigan,  tadqiqot  ob’ektini  o ’rganishga  asos  bo’ladigan
o ’rinlarini qayd qilish  mumkin. O’zbek adabiy tilidagi so’z turkumlari,
gap bo’laklari shevalarda alohida xususiyatga ega emas, balki uning ichki
shakl va kategoriyalari, yozib olingan matnlaming sintaksisi haqida fikr
yuritish mumkin.
    Grammatik  son  kategoriyasi.  Sof  ko’plik  ma’nosini  ifodalashda
shevalarda -lar//lar//nar//nar//na//ar//ar//a/Aa//la//dar//dar//tar//tar Kabi
ko’plik qo’shimchalari qo’llanadi.
    O’zbek shevalari uchun  -lar arxi variant hisoblanadi va u barcha
o’zbek shevalarida qo’llanadi.  -la affiksi Toshkent shahar va Xorazm
shevalarida  faol  qo’llanadi:.tf&  (uylar),  qoitbUb  (qo’yinglar)  gylh
(gullar) gynb//gylb  (kunlar).  -na  affiksi Namangan  shevasida qayd
qilinadi: уйът  (uyinglar),  qofrbUm  (qo’yinglar).    -la  varianti  esa
Xorazm  shevalarida uchraydi: quzla  (qizlar), yla  (ular).  -a//ar affiksi
shahar va shahar tipidagi shevalarida qo’llanadi: Ьъгэ (bizlar)// Ьъгэг
(bizlar).  Qipchoq  shevalarida:  djyzym iar/ /mehmannar,  djbgbttar/
/oiiyndar, O’zbek  tlining Qorabuloq,  Iqon  shevalarida qo’sh  ko’plik
shakli qo’llanadi: bylalar (aunan bu+Iar+lar)
       -lar  affiksi va uning  variantlari Toshkent, Farg’ona va Xorazm
shevalarida xurmat ma’nosini ham ifodalaydi.



                                        18     Ayrim  shevalarda ko’plikning jamlik  turini  ifodalovchi maxsus
 affiksiar ham bor, masalan, Toshkent dialekti shevalarida -  lug, affiksi
 оz, ой kabi so’zlarga qo’shilib, ko’plik. jamlik ma’nolarini anglatgan:
 ozlugb,  (o’zlari),  oiilugb(uylari);  -gb  affiksi  shaxsga  oid  so’zlarga
 qo’shilib   jamlik ma’nosini  anglatadi: lim m gbb// dcbmgbh   keldbb.
Bu o’rinda oyisi, adasi va boshqa kishilar birgalikda tushuniladi.
     Egalik qo’shimchalari. Bu kategoriyaning ma’nolari ham adabiy
 tildagi   ma’nolariga   muvofiq    keladi.   Farq   faqat    egalik
 qo’shimchalarining ko’p variantli bo’lishidadir.
      I  shaxs birligida: -т//ът//ып//ут//ут.
      I      shaxs ko’plikda: -mbz//imz(s)// -ътъг//ыпьг(з),  -ymyz/fymyz(s),
 -vyz//vyzs;
   П  shaxs birligida: -ц//щ//щ//уц//уц
   П shaxs  ko’pligida:  -цъг//цьг(в),  -ъцъг//ьцьг^),  -yfiyz//ynyz(s),
 и:г, ъ:йЬ, -(ъ)цЬ//(ь)ц1а.
  Ш shaxs birlik va ko’pligida -ъ//ь -sb//sb.

     Egalik      affikslari     variantlarining    b unday      shakllari
singarmonizmning   palatal   va   labial   turlari   qonuniyatlari   to’la
saklangan  o’rinlarda qayd  qilinadi,  lekin shevalarda ma’lum qonuniyat
bilan bog’lash mumkin bo’lmagan xususiyatlari ham uchraydi. Masalan,
Toshkent shevasida I shaxs ko’pligida -vyz/vyza  II shaxs ko’pligida  -
 ъ:г/ъйъг/йЬ  kabi shakllar qatnashadi: kbOpyvyz//kbDpbih>z// къОръй1э
     Keiishik kategoriyasi. Ma’lumki, turkiy tilning dastlabki taraqqiyot
davrida  7ta  keiishik  shakli  bo’lgan,  hozirgi  o’zbek  adabiy  tilida  6ta
keiishik  shakli  qo’llanadi.  O’zbek  shevalarida  esa  ba’zan  bu raqam
4tagacha  tushishi  mumkin.  Faqat  «j»lovchi  hamda  shimoliy  o’zbek
shevalaridagina   6(olti)ta   keiishik   shakli   iste’molda   bor.   O’g’uz,
Toshkent,  Farg’ona  shevalarida  5(beshta)ta  keiishik  qo’llanadi,  ya’ni
qaratqich va tushum kelishiklari bir ko’rsatkich bilan ifodalanadi. Qarshi,
Buxoro, Surxondaryoning «fi»lovchi  shevalarida 4(to'rt)ta keiishik qayd
qilinadi, ya’ni qaratqich va tushum kelishiklari  bitta ko’rsatkich  bilan,
jo’nalish va o’rin-payt kelishigi ham bitta ko’rsatkich bilan ifoda qilinadi.
O’zbek shevalarida keiishik qo’shimchalarining quyidagi variantlari qayd
qilinadi:
    Bosh keiishik: Ko’rsatkichi yo’q
     Qaratqich kelishigida quyidagi affiksiar qatnashadi:
    -пщ//пщ\епдпщ, аШ1Щ (qipchoq shev.)
          кврщ (ко ’pning)tom//at£n(otning)bashb(qipchoq)
     -пуц//пуц:  опуц//\йпуц(qipchoq)
     -УЦ//УЦ:
     квгуц(ко’zning)qorachig'i//tynyn(tunning)qarw,bSb(shim.ozb. shev.)
                 Ьъгс1щ//о1агс1ъц  (qipchoq)

                                      19      -dyn/Zdyn: qotidyn/Zkozdyn (qipchoq)
     -£сц/Ащ: attm/Zkataxb ц (qipchoq)
   Tushum kelishigida quyidagi affikslar qatnashadi:
      -пъ//пь affiksi barcha shevalarda qo’llana oladi: э1шэпъ (Toshk.),
syvnb (qipchoq).
     ъ   affiksi Qorako’l va Olot  shevalarida amalda bor:  n:shb qbl
(ishni qil), sezb (so’zni) Ьъ1тэ8эц  gdpbnm.
      -ny//ny affiksi Qorabuloq, Mankent  shevalarida uchraydi: qozyny
(qo’zini), tyfykynY (tylkini).
      -db//db//tb//tb  affiksi barcha singarmonizmli  shevalarda  qo’llanadi:
tavdb   (tog’ni),  WKbgittardb   (yigitlami),   attb   (otni),  mbmtkashtb
(mehnatkashni).
     Aksariyat shevalarda tushum kelishigi  affiksidagi n undoshi kuchli
assimilyatsiyaga  uchraydi.  Bu  ayniqsa  Toshkent  shevasida  yaqqol
ko’rinadi: qollb(qo’lni), bDshshb (boshni).
     Jo’nalish kelishigida quyidagi affiksklar ishtirok etadi:
       -       ga//ka//qa//g’a.  Singarmonizmni  yo’qotgan  shevalarda  -ga//ka
affiksi qo’llanadi: bshka, yiiga; g'a//qa affiksi  singarmonizmli shevalarda
orqa qator unlilar kelgan negizlarga qo’shiladi: oqyshqa, dalag’a.
       -а//э affiksi o’g’uz guruh shevalarda va shimoliy o’zbek shevalarida
qo’llanadi: qolbma (qo’limga), gyllara (gullarga).
      -na//m,  -ya//ya  affikslari o’g’uz shevalarida va keyingisi qisman
Qarshi  shevasida  uchraydi: хугтайа  (xurmaga),  вгъйа  (o’ziga), э1ъпэ
 (qo’liga),  qolbna  (qo’liga)).  Jo’nalish  kelishigi  affikslari  4  kelishikli
shevalarda  o’rin-payt kelishigi ma’nosida qo’llanadi.
     O’rin-payt  kelishigida:   -  da//(h/Aa//ta  affiksi  qatnashadi.  -ch//t3
affiksi barcha shevalarda,   - da//ta affiksi esa singarmonizmli shevalarda
keladi: bshte(\shda), qo’lyld.qp'M&a.),  //;cAz/2cfe(ichida), shy ortalbqtaishu
orada)
     Chiqish kelishigida 4  toifa  affikslar ishtirok etadi:   \.-dan/ /dan/
/b n //ta n ; 2. -nan//nan; 3.-dbn//dbn//tbn//tbn; 4.-dyn//dyntyn//ttn. -.-dan//
 tan  affiksi  affiksi  barcha  shevalarda  qo’llana  oladi,  boshqalari  esa
singarmonizmli  shevalarga  xosdir:    3ttan, sandan (Toshk) Hapraqbdan,
maxlyqtan,  syiitchbdbn,  ashxanadbn,  tapamastbn,  Chbtngattbn,  yudyn,
 boiidyn, вгъцпэп, Ъойуцпап.
     «J»lovchi  shevalarda  egalik  va  kelishik   affikslari   o’rtasida
keladigan interkalyar «п» tovushining kelishi ham kuzatiladi: qollaibnda,
 sez’nda  e z ’nda va b.
    O’zbek    shevalarida   ot,   sifat,  fe’l  turkumlarida  shevalaming
 xususiyatlarini ko’rsatadigan so’z shakllari ham bor. Ular quyidagilar:
 erkalash-kichraytirish   ifodalovchi   -cha   affiksi   shimoliy   o’zbek
 shevalarida qo’llanmaydi, -джЭп affiksi Farg’ona vodiysi shevalarida

                                     20 erkaklar  ismiga  qo’shilib,  hurmat  ma’nosini  ifodalasa,  Xorazm
shevalarida -джап shaklida qizlar (ayollar) ismlariga qo’shiladi. -xon
affiksi Toshkent, Farg’ona vodiysida erkaklar ismlariga qo’shilganda,
hurmat, nasl-nasabga aloqadorlik mazmunini ifoda  qiladi. Xorazmda
esa erkaklarga hurmat ifodalash uchun -Ьай affiksidan foydalaniladi.
Qipchoq   lahjasining   aksariyat   shevalarida  va  shimoliy   o’zbek
shevalarida sifatlardagi belgining kamligi -lay(v)//lay (v) affiksi bilan
ifoda qilinadi: aqlay (oqroq), keklay (ko’kroq).
     Fc’l shakllari (tuslanish).
    O’zbek  shevalaridagi  tuslovchi  affikslaming  (shaxs-son  affikslari)
uch tipi quyidagi shakllarga ega:

                                    I tip tuslovchilar

      I shaxs      - т//ып//ьт//ит//ут   -k//q.-mbz, -и::й,- vuz//uvuz//u:z

   П shaxs    -ц/щ /щ /щ /уц         -ц ъг//цьг, ъц ъх//ьцьг//иц uz//ynyz
                                            -йи::г, -Й1э, -zb, -цЬ//ц!а
     III  shaxs

                                     II     tip  tuslovchilar

     I   shaxs   -тэ(п)//та(п)  -mbz//mbz//s/pbz//pbz//s -ymyz/Zymyz/s
     II  shaxs      -s3(n)//sa(n)    -sbz//sbz//s +b(r)//la(r),-s, -sbb
      III  shaxs   — (-dt//db)  — (-ch//db)+la(ry/b(r)

                         П1 tip tuslovchilar
      I  shaxs     -  ай(ьп)//эй(ъп)       -аяьщ//яйък.  -ъй1и,  -и:йк/ы:йд
                                                 -atilbq// яй!ък, -йпу:, -э1ъ//а1ь
     II  shaxs -gbn//kbn//g’bn//qbn        -ыфг//щ1аг,  -йЬШ1а,
     III shaxs   - sbn//sbn//sun//s^/sb//sU//SY         -sbn//sbn. -syn/Zsyn

                  Fe’Ining fiinksional formalari
    Sifatdosh shakllari:
      - r//ur//yr//ar//ar; - adpk ;
    -mbsh//mjsh//m}sh//mysh;
    -gan//kan//g ’an//qan//anS/an;
    -ёъйзп, -fotkan, -dog’on;
    -g’ysb/Zgysb. -adjaq/fydpk. -asb/asb;
   Ravishdosh shakllari:
     -э//а//й,-р//Ь,-ъЬ//ьЬф), -yb//yb,-yp//yp;
    -g ’alb/Zgal’b/Zqalb/Zkali;
    -gyncha//kYncIi3//g ’yncha/Zqyncha;
    -g ’ach/Zga ch//qach//K3cb;      -ganb//qanb//kani//g ’апь;
     Harakat nomi shaklllari:

      -rrfcq // maq // так,  -sh //bsh //bsh//ysh//ysh.   - v/yv /у v;

     Fe’l zamonlari bilan bog’liq shakllar.
    O’tgan  va  kelasi  zamon  fe’llarining  hosil   qilinishi  bo’yicha
shevalar  bir-biridan jiddiy  farq  qilmaydi.  Ma’lumki,  bunday  fe’llar
ravishdosh va sifatdosh shakllari va tuslovchi affikslaming qo’shilishidan
hosil  bo’ladi.  Hozirgi  zamon   fe’llarida  tuslovchi  affiksdan  oldin
qo’llanadigan zamon ko’rsatkichlari shevalarda turlicha bo’ladi. Shu bilan
birgalikda, bu qo’shimchalar  qo’shilganda,  turli  fonetik  o’zgarishlar
bo’ladi va bu holat shevani adabiy  tildan ba’zan kuchli farqlanishga
olib  keladi.  Misollar.  O’tgan zamon  shakli  tuslanishi: джapqamman
//ffxapqansan/  /uxapqan;  Mxapqambs-/   /jjxapqansbs/  Mxapqan.
Bo’lishsizshakli:      jpKappag’amman/  wxappag’ansan-Z/pfcappag’an;
jjxappag’ammbs/ oxappag ’ansbs/ nxappag ’an.
    Toshkent     sh.:   lorgamman    /forgansan/ttirgan;   torgamvuz
(a)/tn>rgansbh  /b:rbshgan.  Fonetik  o’zgarishlar.  ayniqsa,  murakkab
o’tgan  zamon  fe’llarida  yorqinroq  ko’rinadi:  Qipchoq  shevalarida:
ке1ъ усёът//ке1ъ уеёъц/кЫъ vcdb; ке1ъ vedbk/ /ке1ъ vedbk/ /ке1ъ ved-ьц ъг/
/kelvcd-щъг/ /ке1ъvedb/ /kelvedb. Xorazm sh.:Ьагь vadbm/ /Ьагьvadbtf/
/barbvadb;    baibvadbk/   /barvadbn ъгУ   /Ьагь уэёъц h /Ьагь va dbla.
Toshkent    s h.: boiyvdbm/to   ryvd-ьц   /b:ryvdb}oiryvdbii/b:iyvdb:z/
/toryvdbHh/tCrbshyvdb.
      Hozirgi zamon  fe’llarida  tuslovchi  affiksdan  oldin  qo’llanadigan
zamon ko’rsatkichlari shevalarda turlicha bo’ladi. Toshkent shevasida  -
 \ot (keyingi  «t» undoshi regressiv assimilyatsiyaga uchraydi), Buxoro
shevalarida   -   rp,  “®K”lovchi  shevalarda  -jmathr, - vatbr,  Xorazm
shevalarida  -yatbr,    Qorabuloq  shevasida  -a iit/ /ant  (baraiitma/
/baraiitsa/ /baraHtti; qbiaiitmbs/ /qblaiitsblar/ /qblaiittb. Toshkent  sh.:
tonom rm n/  tonossan/  /tor\ottb;  borVDmmbz   (a)  //bznossbz//
 iorbshvDttb.
     So’z yasalishi.  So’z yasalishida ham o’ziga xos xususiyatlar ko’zga
tashlanadi. O’zbek adabiy  tilidagi  so’z yasovchi  affiksiar  shevalarda
rang-barang fonetik variantlarda uchraydi. Shu bilan birga shevalarning
bevosita o’ziga xos yasovchi affikslari ham mavjud. Ayrim namunalar:
 -al/al  (Xorazm):  saral  (sargay),  azal  (ozay),  kepal  (ko’pay),  -don:
 axshamadon(tungac ha), gecbada\(kechgacha),-mak  (Andijon,  Farg’ona):
kokmak (ko’kat), -chbq (Andijon^/ toycbbq (to’ycha) va boshqalar.
     Takrorlash uchun savollar:
     1.O’zbek  shevalaridagi morfologik  o’ziga xos  xususiyatlar qaysi
turkum va kategoriyalarda namoyon bo’ladi?


                                    22        2.       Ko’plik  affiksining  adabiy  tildan  farq  qiladigan   o’rinlarini
aytib bera olasizmi?
      3.    Egalik    affikslaridagi    adabiy     tildan    farq    qiladigan
o’rinlami aytib bera olasizmi?
      4.   Turlovchi  affikslaming   qo’llanish   doirasini   ko’rsatib  bera
olasizmi?
      5. Qaysi shevalar besh kelishikli, qaysilari to’rt kelishikli?
      6. Shevalardagi   tuslovchi   affikslarning    tiplarini   aytib   bera
olasizmi?
      7. Sifatdosh,   ravishdosh  va   harakat  nomi   shakllarining   hosil
qilinishini izohlab bering.

               Mavzu: O’zbek shevalarining sintaksisi.

                                      Reja:
       1. Shevalarda so’z birikmasi va izofali birikmalar.
      2. Sheva matnlarida gaplaming aks etishi.

                            Matn

    O’zbek shevalarining sintaktik xususiyatlari kam o’rganilgan. YU. Ju-
manazarovning   o’g’uz   shevalari   sintaktik   xususiyatlarini   yoritgan
monografik  tadqiqotidan  boshqa  jiddiy  ishlar  hali  matbuot  yuzini
ko’rgani yo’q. Ushbu  leksiya matnida e’lon qilingan sheva  materiallari
asosida  yuqorida  qo’yilgan  masalalarni  yoritishga  harakat  qilamiz.
Avval ta’kidlaganimizdek o’zbek shevalarining o’ziga xos  xususiyatlari,
asosan, fonetika, leksika va morfologiyada namoyon  bo’ladi. Sintaksis
esa hozirgi adabiy  tilning so’zlashuv  shaklini ko’proq aks  ettiradi. Bu
ayniqsa,  savol-javoblardan  iborat matnlarda ko’proq ko’zga  tashlanadi.
Xalq  shevalaridan  yozib  olingan  ertak,  lapar  va  boshqa  janrdagi
matnlarda ko’proq adabiy tilga xos bo’lgan xususiyatlar aks etgan.
      1.      So’z     birikmalari.    Shevalarda     so’z     birikmalarining
barcha turlari qayd qilinadi.
     Bitishuv: ...dastaxDnda yetmbsh хъ13 vcpt taMar boptb (toshk).
    Boshqaruv: Man xassamim зp сЬъдъу (toshk). Pas-pas tamdbn
qar iravar. (turk) Nan chbg’ardb («дж» lovchi sheva)
    Moslashuv: HasandbH atasb baiilardbH qoluda navcha bob etkan
(qatag’an shevasi). Sag’chb къйък sbax akka deptb (turk).
    Shevalardan  yozib   olingan  matnlarda   turkiy   izofalar  keng
qo’llangan:
    Miymarmarg’a adras квгрэ tashladb. (Qatagan) Sam ’z qoir qbmmat
oladb  (iqon). Lekin  forsiy va arabiy  izofalar kam qo’llanadi. Bunday
iboralar  tojik  va  o’zbek  xalqlari  aralash  yashagan  joylardagi  aholi
nutqida uchrashi mumkin.


                                    23       2.      Sheva  matnlarida  ko’proq  sodda  gaplar  qo’llangan.  Shunday
bo’lsa-da, sodda gaplami har doim ham chegaralab  olish  qiyin. Sheva
matnlarida ayniqsa gap  bo’laklari  inversiyasi ko’p qayd  qilinadi: Въг
kyn bbz kelduk Hasan  flacaftbg’a. Sonra men oturdum chay ъсЬър
(samarq).
    Matnlarda ko’chirma gaplar faol  qo’llangan: Кэ1 айИькъ: -пътэ
berasan?
     ...йеГьр аййькъ kombssarg’a: - bbzlar пътэ gunah qbldbq?
    Matnlarda qo’llangan qo’shma gaplar ham murakkab xarakterga ega
emas: Въг кшгь 4 къвЬъ tuzD: qoflbp otbrbshganakan, tuzD:ga Ьъг
kotta 1эу1э:(к) тЛъпърй. (toshk.). Q^zb Ьэййъ kutep otbravursbn, endbgb
gappb bDftdan eshbtbH, (toshk.).
    Gaplarda  kirish  so’zlar ko’p qayd  qilinadi: апъ  shufitup, Hasan
Qafiqb  ertadan  kechkachafi  тъйпа!   qbip...  (Qatag’an).  Undalmalar
qo’llangan: E, taxsbr, эхъг Ьъггъ Ьъг ръгьтъг  bogan (toshk) va x,.o.
     Takrorlash uchun savollar:
        1.   Shevalaming        sintaktik    xususiyati    deganda    nimani
tushunasiz?
      2.   Yozib   olingan   matnlardan   qanday   sintaktik   hodisalarni
qayd qilishingiz mumkin?
    Tayanch tushunchalar:
    Gap - fikmi ifoda qiluvchi eng kichik til va nutq birligi.
    So’z birikmasi - ikki mustaqil so’zning o’zaro aloqaga kirishuvi.
     Bitishuv   -  ikki  mustaqil  so’zning  grammatik  ko’rsatkichlarsiz
birikuvi.
    Boshqaruv - hokim so’zning talabiga ko’ra tobe so’zning tushum va
vositali  kelishiklarda hamda  ko’makchilar  bilan  qo’llanishi  asosida
aloqaga kirishuvi.
    Moslashuv - qaratqich va qaralmish munosabati.
     Inversiya - gap bo’laklarining odatdagi tartibining buzilishi va uning
gap bo’laklarining gapdagi mavqeiga ta’sir etmasligi.

                    Mavzir. O’zbek shevalari leksikasi.
                                     Reja:
       1. O’zbek shevalarining lug’at tarkibi.
      2. Shevalarga xos bo’lgan so’zlaming semantik xususiyatlari.
                             Matn
       1. O’zbek shevalarining lug’at tarkibi.
    O’zbek  shevalari  o’zbek  tilining  mahalliy  ko’rinishi  sifatida
undagi  bo’lgan  aksariyat  qatlamlarni  o’zida  birlashtiradi,  binobarin,
o’zbek tili lug’at qatlamlari quyidagicha bo’ladi:
       1. Umumturkiy so’zlar.
      2. O’zlashgan so’zlar:

                                   24      -arab tilidan o’zlashgan so’zlar;
      -forsiy tillardan o’zlashgan so’zlar;
     -rus  tili va u orqali o’zlashgan so’zlar.
       3. O’zbek  tili sharoitida yaratilgan so’zlar.
      4. Shevalaming maxsys so’zlari.
    Umumturkiy  so’zlar  aksariyat  turkiy   tillarda  va  shevalarda
 qo’llanadi  hamda  ular  o’zbek  shevalarida  adabiy  tildagi  talaffuzini
 saqlashi ham mumkin  yoki  kuchli  va  kuchsiz  fonetik  o’zgarishga
 uchrashi ham mumkin. Bunga yer/djer, ish/is, bash/bas kabi va boshqa
 turli  sohalarga  oid/  so’zlar  taalluqlidir.  Shevalar  lug’at  tarkibining
 salmoqli qismini umumturkiy so’zlar tashkil etadi.
     Arab,  fors-tojik  rus  tilidan  o’zlashgan  so’zlar  shevalarda,  asosan,
 fonetik qulaylashtirilgan holda iste’molda bo’ladi. Ilmiy-tadqiqot  ishlari
 natijalari  shuni  ko’rsatadiki,  shevalar  lug’at  tarkibida  forscha-tojikcha
so’zlar  ko’proq,  arabcha   so’zlar  unga  nisbatan  kamroq,   ruscha-
baynalmilal  so’zlar  juda  kam  uchraydi,  bu  esa  bunday  so’zlaming
 o’zlashish  jarayoni  ko’prok  vaqt  talab  qilishi  bilan  bog’liq  ekanini
 ko’rsatadi.
    O’zbek   tili   tarixiy  taraqqiyoti  davomida  turkiy  va  turkiy
bo’lmagan  til unsurlari negizida yangi so’zlar ham yasalgan. Bu ayniqsa,
fan-texnika,  bozor   iqtisodi  bilan  bog’liq  so’z  va  terminlarning
yasalishida  ko’rinadi.  Ulaming  asosiy  qismi  boshqa  tillarga,  lekin
yasovchi unsuri  (elemetlaii) o’zbek  tiliga oid bo’ladi va u yasama so’z
o’zbek tilidagina qo’llanadi, masalan, ishxona,  biznescbi,  tasvircbi va
boshqalar.  Bular,  albatta,  shevalarda ham  ayrim  fonetik  o’zgarishlar
bilan  qo’llanadi va sheva  mulki  bo’lib  qoladi.  Shevalaming maxsus
so’zlarini shartli ravishda ikki guruhga ajratish mumkin:
       1. O ’zbek  adabiy   tilida  uchramaydigan,  faqat  shevalarda  qayd
qilinadagan   so’zlar.  Bunday   so’zlar   badiiy   adabiyotlarda   sheva
koloritini   berish  jarayonidagina   qo’llanadi.  Bu   toifaga   aksariyat
hollarda qarindosh-urug’chilikka  oid  so’zlarni  kiritish mumkin: gэ1ъп
Ьъйъ  -  kelin  oyi, nag’achb  - tog’a, эсЬз  - :йъ, damad  - pDchcha.
Shuningdek, boshqa  tildan  o’zlashgan  so’zlaming  shevada ko’chma
ma’no kasb etishi ham shevaga xos so’zlami tashkil etadi:  vsj - narsa,
predmet  (aslida  vaj-aytilgan  so’z),  zat  - narsa  (aslida  kelib  chiqishi
ma’nosida), ir&ya-piyola (aslida kosa ovqat qo’yiladigan idish) va h.o.
      2. Kuchli fonetik o ’zgarishga uchxagan so’zlar: xor.dusban - tashqari,
shim.o’z. shev.yoipaq-tuproq,  qipch.дьх - qirq va boshqalar.
     Shevalardagi   so’zlaming   o’ziga   xos   ma’no   munosabatlarini
quyidagicha guruhlashtirish mumkin:
     a)     ayni bir predmet va tusbunchalar shevalarda  turli so’zlar bilan
yuritiladi:
    chaqab: (Tosh)  - byvak (Farg)  - bala (Shim, o’zb.sh.).

                                     25     tyxym (Tosh)  - т эт к («J»l)  - йьтьПа (Xor).
    og’ъг (Tosh)  - кэ1ъ (Shim.o’zb.sh.)  - so:qb (Xor).
   chyuuh (Tosh) - morcha{Sam) - qarbndja (Xor).
    сЬорсЬэй (Tosh) - mdtol (Sam) - erta& (Xor).
    b) ayni bir so’z shevaJarda turlicha m a’noga ega bo’ladi:
    shDtb - Toshkentda arava kismi nomi, Farg’onada narvon;
    byvb - Toshkentda ota va onaning onasi, Farg’onada ona ma’nosida.
    pashsha   -  Toshkentda  chaqmaydigan   hashorat,  Farg’ona  va
shimoliy o’zbek shevalarida chaqadigan hashorat.
    B) narsa  va buyumlar ayni  bir  vazifani  bajarsa-da,  ulaming
nimadan yasalganligi  va barakat natijasiga ko ’ra  turlicha nomlanishi
mumkin:
    пзпрэг - qush va parranda patidan yasaladi (Sam);
    chakbch  - yog’och va simdan  yasalib,  urish, yassilash ma’nosini
ifoda qiladi (Tosh);
    dykb - duk-duk taqlidiy so’zidan olingan (shim.o’zb.shev).
Shuningdek ayrim sheva  vakillari  ayni  bir predmetni  ifodalashda  turli
tushunchalardan keUb  chiqishlari  asosida nomlashlari mumkin:  tytim k
(shim.uzb.shev)  //  dy.'fim k (Xor)  - sapcha/Zchapcba («J»lovchi), bu
endigina  palakda  paydo  bo’lgan,  pishmagan  qovunni   bildiradi.
Birinchi  so’z tugmoq  tushunchasidan  kelib  chiqqan,  2-si  esa  sop,
ushlash mumkin bo’lgan predmet tushunchasi bilan bog’liq.
   O’zbek shevalaridagi barcha leksik o’ziga xosliklami o’rganish lug’at
boyligimizni, til imkoniyatlarimizni kengaytirishimizga yordam beradi va
shuning uchun adabiy tilga bunday so’zlami qabul qilib borish zarur.
   O’zbek shevalariga xos so’zlarni jargon va argolardan farqlash lozim,
dialektal  so’zlar  barcha  sheva   vakillari  uchun  tushunarli   bo’ladi.
Jargonlar  va  argolar  esa  dialektal  xarakterga  ega  bo’lmaydi,  balki
ma’lum  ijtimoiy  guruh  yoki  bir  toifa  kishilar  uchungina  tushunarli
bo’ladi. Masalan, savdogarlar tilida ке’къ (dollar), yallachilar tilida Dtar
(to’y), йзкэп (pul) va h.o.
     Takrorlash uchun savollar:
       1. O’zbek shevalarining lug’at tarkibi deganda nimani tushunasiz?
      2.  O’zbek  shevalaridagi  dialektal  so’zlar  fonetik  xususiyatlariga
ko’ra qanday guruhlarga bo’linadi?
      3. Dialektal so’zlami ma’no xususiyatlariga ko’ra qanday guruhlash
mumkin?
    Tayanch tushunchalar:
     Dialektal so’z - ma’lum shevagagina xos bo’lgan so’z.
    Shevalaming lug’at taikibi  - ma’lum bir shevadagi barcha so’zlar
yig’indisisi.


                                   26     Jargon - ijtimoiy guruhlaming o’ziga xos  so’zlari. Masalan, tartibot,
savdo xodimlari.
    Leksik qatlam  -  tildagi (shevadagi) tub va o’zlashgan so’zlaming
guruhlari.

         M avzu: O’zbek adabiy  tili va dialektlar.

                                     Reja:
       1. Adabiy tilning ta’rifi.
      2. Adabiy tilning og’zaki va yozma shakllari.
      3. Adabiy til va tayanch dialekt.
      4.  Badiiy adabiyot va dialektizm.
                              Matn

       1. Adabiy tilning  ta’rifi. Ma’lumki, har bir adabiy  til milliy  (xalq
yoki   elat)   tilning  yuqori  bosqichi   bo’lib,  u  me’yorlashgan  yoki
me’yorlashtirilgan   til  hisoblanadi. Unga  yana  quyidagi  ta’rifni  berish
mumkin; «Adabiy  til leksik jihatdan nisbatan barqaror, fonetik-fonematik
va grammatik jihatdan muayyan qolipga tushgan, yagona orfografiк va
orfoepik normalarga amal  qiladigan,  so’z  ustalari  tomonidan  sayqal
berilgan milliy  tilning yuqori bosqichidir». O’zbek adabiy  tili ham shu
qoidaga amal qiladi.
      2. Adabiy tilning og’zaki va yozma sbakllari.
    O’zbek adabiy  tili ikki shaklda bo’ladi: og’zaki va yozma. Og’zaki
adabiy til orfoepik me’yorlarga bo’ysundiriladi. Og’zaki adabiy  til davlat
ahamiyatiga ega bo’lgan barcha sathdagi rasmiy  majlislar, o’qish —
o’qitish  ishlari, ommaviy  majlislarda qo’llanadi. Yozma adabiy  til esa
orfografik qoidalar asosida shakllantiriladi va orfografiya qoidalari joriy
o’zbek alifbosiga asoslanadi. Unda bir necha tamoyillardan foydalaniladi:
fonetik,  fonematik,  morfologik,   grafik,  tarixiy-an’anaviy,  ramziy  va
boshqalar.
      3. Adabiy tilning tayanch dialekti.
    Har bir adabiy  til o’zining tayanch dialektiga ega bo’ladi. To’g’ri,
o’zbek adabiy  tilining  shakllanishida shevalaming barchasi u yoki bu
darajada ishtirok  etadi,  lekin ma’lum  shevalar adabiy  til uchun  asos,
tayanch  (baza)  vazifasini  bajaradi,  ya’ni o’zbek  adabiy  tili muayyan
sheva va shevalardan leksik, fonetik. grammatik xususiyatlami adabiy til
fakti  sifatida  oladi hamda o’sha sheva va  shevalar guruhi  taraqqiy
etishi bilan birga taraqqiy etadi, chunki sheva jonli  til bo’lib, u doimo
rivojlanishda, o’zgarishda bo’ladi, shu tufayli ham adabiy  til shu sheva
yoki  shevalar  guruhi  rivojlanishi  bilan  bog’liq ravishda  taraqqiy  etib
boradi, aksincha, adabiy  til o’zining tayanch dialektiga ega bo’lmasa, u
bora-bora muomaladan  chiqib  ketadi. Muomaladan  chiqqan  til fanda
«o’lik  til» degan termin  bilan  yuritiladi.  Tillar  tarixida  «o’lik  tillar»
mavjudligi haqida ma’lumotlar ko’p.


                                    27     O’zbek  adabiy   tili  shartli  ravishda  fonetik  jihatdan  Toshkent
shahar   dialektiga,  morfologik  jihatdan  esa  Farg’ona   dialektiga
tayanadi. Ma’lumki, Toshkent shevalari 6  ta  unlili  (u,  о,  э,  e, ъ,Э  )
dialektdir.  Farg’ona  dialektidagi  so’z  shakllari,  xususan,  fe’l  shakllari
asosan o’zbek adabiy tiliga norma sifatida qabul qilingan. Aslida adabiy
tilni  bir yoki  ikki sheva yoki  dialekt bilan bog’lab qo’yish juda ham
to’g’ri  emas,   balki  o’zbek  adabiy    tili  shevalar  hisobiga  boyib,
mukammallashib boradi. Shu ma’noda shevalar adabiy  tilning boyish
manbai bo’lib qoladi.
     4. Badiiy adabiyot va dialektizm.
    Badiiy  adabiyotda  shevaga  oid  fonetik,  morfologik  va  leksik
xususiyatlaming aks  etishi dilektizm  deyiladi. Bunda shevadagi qaysi
yarusning aks  ettirilishiga qarab dialektizmlar ham fonetik dialektizm,
morfologik dialektizm va leksik dialektizm turlariga ega.
    Fonetik  dialektizm  badiiy  asarda muayyan  shevaga  oid  fonetik
xususiyatlaming  aks  etishidir.  Masalan,  on  эккъЛкк!  (Marg’ilon),
galdb/keldi (Xorazm).
    Morfologik  dialektizm.  Badiiy  asarda  shevaga  xos  morfologik
elementlaming  qo’llanishidir.  Masalan,  Shorda  qoii  (shu  erga  qoy.
Xorazm).
    Leksik  dialektizm.  Shevaga  oid  so’zlaming  badiiy   asarlarda
qo’llanishidir. Masalan, fle/a(qayerga, Xorazm), pbsak{paxsa, Turkiston)
    Badiiy adabiyot  tili xalq (millat)  tili boyliklarining qayta ishlangan
ko’rinishidir.  Shu  jarayonda  badiiy  so’z  ustalarining  voqea  yoki
qahramon  sarguzashtlari  o’tadigan shevaga  murojaat  qilishlari  e'tirof
etilgan.  Adabiyotda  mahalliy  kolorit  degan  tushuncha  bor. Bu  esa
adiblarga  mahalliy  kechinmalami  ifodalashda  sheva  xususiyatlaridan
keng foydalanishga imkoniyat yaratadi.
     Badiiy adabiyotda adib dialektizmlardan ikki o’rinda foydalanadi,
ya'ni dialogik nutqda qahramonning muayyan sheva  vakili  ekanligini
ko’rsatish,  mahalliy  koloritni  berish  maqsadida hamda  adabiy  tilda
sinonimi bo’lmagan  so’zlami majburan qo’llaydi. Hatto butun boshli
badiiy   asarda  mahalliy   sharoit,   mahalliy   mentalitetni,   ruhiyatni
ifodalashda   to’lig’icha  sheva   xususiyatlaridan  foydalangan  holda
tasvirlaydi.   Bunga   J.Sharipovning   "Xorazm",   Tog’aymurodning
"Otamdan qolgan dalalar" asarlarini keltirish mumkin.
    Shuni  ta'kidlash  lozimki,  dialektlar adabiy  tilning  boyishi uchun
tabiiy manbalardan biri bo’lib qoladi. Dialektizmlar dastlab adabiy tilga
singib  ketish  jarayoni.  qiyin  kechadi,   lekin  badiiy  adabiyotning
ta'sirchan  kuchi  orqali  bir  asarda  qo’llangan  dialektizm  keyingi
asarlarga o’tadi va shu tariqa umumxalq mulkiga aylanadi va shu tariqa
adabiy tilda o’zlashib ketishi mumkin
    Takrorlash uchun savollar:
      1. Adabiy  til deb nimaga ataladi?

                                    28      2.  Adabiy  tilning  yozm a  va  og ’zaki  shakllariga  qanday  izoh
 berasiz?
      3. Tayanch dialekt tushunchasiga izoh bering.
      4. Dialektizm deb nimaga aytiladi?
    Tayanch tushunchalar:
    Adabiy  til - me'yorlashgan  til.
    Adabiy  tilning  shakllari  -  adabiy  tilning yozma  va  og’zaki
 shakllari.
    Tayanch dialekt  - adabiy  tilga biror jihatdan, ya’ni fonetik yoki
morfologik jihatdan asos bo’ladigan dialekt, sheva.
     O’lik til  - muomaladan chiqqan  til.
                    Mustaqil o’rganish uchun mavzu
     O’zbek tilining dialektal bo’linishi (O’zbek shevalarining tasnifi).
                                     Reja:
       1. O’zbek shevalarini tasnif qilish tamoyillari.
      2.   K.K.Yudaxin,   E.D.Polivanov,  A.K.Borovkov,   V.V.Reshetov
tasniflari.
       3. O’zbek: dialektologlari.
                            Matn
       1.    O ’zbek  shevalarini  tasnif qilish  tamoyillari. O’zbek  shevalari
asosan 20-30  yillardan  boshlab,  ilmiy asosda  urganila boshlandi  va
lining  dastlabki  tasniflari paydo  bula  boshladi.  Inkilobgacha bo’lgan
davrda   V.Nalivkin,   M.Nalivkina,   A.Starchevskiy,   A.Vishnegorskiy,
Z.Alekseev,  N.Ostroumov,  T.Giyosbekovlar  jonli   til  faktlari  asosida
o’zbek   tili   lug’ati,  qisman  fonetik  va  morfologik  xususiyatlarini
yoritgan  ishlami  amalga  oshirganlar. Ulami  sof  dialektologik  ishlar
deb ham,  adabiy  til  faktlari deb ham qarash  qiyin,  lekin  inqilobdan
keyingi   yillarda  o’zbek  adabiy   tiliga  asos  bo’ladigan  sheva  va
dialektlami    aniqlash,    milliy    tilning    imkoniyatlarini    belgilash
shiori bilan o’zbek shevalari keng miqyosda o’rganila boshlandi. Shu
jarayonda o’zbek shevalari tasnif qilindi.
    O’zbek   shevalarini   tasnif   qilishda   bir  necha   tamoyillardan
foydalaniladi. Ular quyidagilar:
    -o’zbek (turkiy)  tiliga xos bo’lgan unli va undosh tovushlaming
mavjudligi yoki amalda bo’lishi;
       ma’lum    fonetik   qonuniyatlarga   amal    qilishi,   jumladan
singarmonizim va umlaut
     -tarixiy  qatlamga  oid  leksik  birliklaming  miqdori,  o’zlashgan
qatlam so’zlarining ishtiroki.
    -o’zbek  shevalariga  qarindosh  va  qarindosh  bo’lmagan   til  va
shevalaming ta’siri.
     -shevaning  asosiy  xususiyatini  belgilovchi  xarakterga ega  bo’lgan
tovush yoki fonemaning tarqalish darajasi.

                          OQ      -so’zning fonetik strukturasi va boshqalar.
     O’zbek    shevalarini    tasnif    qilishda    bir    qator    olimlar
qatnashgan.    O’zbek    shevalarini    professor    I.I.Zarubin    tasnif
qilishga  harakat  qilgan  va  uning  Xiva,  Farg’ona,  Toshkent  va
Samarqand-Buxoro  kabi  to’rt gypyxga  bo’linishini  ta’kidlaydi,  lekin
ularga  xos  bo’lgan  asosiy  tamoyillami  bayon  qilmaydi  va  hatto
«j»lovchi va shimoliy o’zbek shevalari uning e’tiboridan chetda qoladi.
     2.    O ’zbek shevalari tasnifi.  O’zbek shevalarini dastlab professor K.
K.Yudaxin tasnif qilishga musharraf bo’ldi. U o’zbek shevalarining tojik
tili  bilan  munosabati  va  singarmonizmni  saqlash  darajasiga  qo’ra
tasnif qilib, 4 ta guruhni belgilaydi:
          asl  turkiy  tovush  tizimi  va  singarmonizmni  saqlagan  o’zbek
shevalari;
      -  o’z   tovush   tarkibini  qisman   o’zgartirgan,   singarmonizmni
yo’qotgan
shevalar;
      - eron tili unlilar tizimini saqlagan o’zbek shevalari;
      - o’zbek va tojik tillarida so’zlashadigan tojik shevalari.
    K.K.Yudaxin o’zbek shevalari bilan mukammalroq tanishib, uni 5
guruhga   -  Toshkent,  Farg’ona,  qipchoq,  Xeva  va  shimoliy  o’zbek
shevalariga ajratadi.
    O’zbek  shevalarini  o’rganish  va  ilmiy  asosda  tasnif  qilishda
professor  E.D.Polivanovning  ulug’  xizmatlari  bor. U  o’zbek   tili  va
shevalari  bo’yicha  250  dan  ortiq nomda  yirik  asarlar  va  ilmiy
ishlarni  yaratgan.  Hozirgi kunda  uning  150  dan  oshiq  ishlari  e’lon
qilingan.   Professor  E.D.Polivanov   o ’zbek   shevalari   bo’yicha
«O’zbek  dialektologiyasi  va  o’zbek  adabiy  tili»  (1933y.),  «Toshkent
shevasining tovush tizimi» (1922  y.), «O’zbek  tilining singarmonizmni
yo’qotgan shevalari namunalari» (1928 y.) kabi ishlari mavjud.
     Professor  E.D.Polivanov  o’zbek   shevalarining   birinchi   ilmiy
tasnifmi  yaratgan. Keyingi davr  dialektologlari   E.D.Polivanov o’zbek
shevalarini  tasnif  qilishda  2  tamoyilni   -   birinchisi   -  metisatsiya
(qardosh tillarning chatishuvi) va ikkinchisi  - gibridizatsiya (qardosh
bo’lmagan  tillarning  aralashuvi)ni  hisobga  olgan  holda  tasnif  qilgan
degan fikmi ilgari suradilar. Bu e’tibordan chetda qoladigan fikr emas,
lekin E.D.Polivanov  tasnifini metisatsiya va gibridizatsiya bilan bog’lab
qo’yish  mumkin emas, balki E.D.Polivanov turkiy  tillar, o’zbek  tili va
uning  eroniy  tillar  bilan  munosabati  kabi  holatlami  hisobga  olgan.
Aslida, u  deyarli barcha o’zbek  shevalarini  o’rganib  chiqib,  uning
taraqqiyot  tarixi,  urug’, qabila davri xususiyatlarining saqlanib  qolishi
nuqtai nazardan shevalami tasnif qiladi hamda o’zbek tili tarkibida uch
yirik lahja mavjudligini belgilab beradi:
       1.     Chig’atoy  lahjasi. Bu  lahjani 7 tipga  ajratadi:  1. Samarqand-
Buxoro,  2. Toshkent,  3. Qo’qon-Marg’ilon,  4. Andijon-Shahrixon,  5.

                                    30 Namangan  guruh  shevalari,  6.  Shimoliy  o’zbek  shahar  shevalari,  7.
 Shimoliy o’zbek qishloq shevalari.
      2. Qipchoq  lahjasi. Uni bir necha tipga  ajratadi:  1. O’rta Xorazm
 (Gurlan,  Bog’ot,  Shobboz)  shevalari,   2.  «A»lovchi  qozoq-nayman,
 Farg’ona-Qoraqalpoq  shevalari.   3.  Qurama  shevalari,   4.  Shimoliy
o’zbek (So’zoq Cho’laqo’rg’on),  5. O’rta o’zbek (qipchoq) shevalari va
janubiy   o’zbek   shevalari   (laqay,   Afg’onistondagi   qipchoq-o’zbek
 shevalari).
      3. O’g’uz lahjasi. U 2 tipdagi shevalami o’z ichiga oladi:  1. Janubiy
Xorazm (Xiva, Yangi Urganch, Shovot, G’azavot, Xazorasp, Yangiariq)
 shevalari. 2. Shimoliy o’g’uz guruh, (Iqon, Qorabuloq) shevalari.
    Chig’atoy   lahjasiga   qarashli,   ayniqsa,   Samarqand-Buxoro
 shevalarini kuchli eronlashgan shevalar deb hisoblaydi.
     Professor Fozi Olim  tasnifl. U  shevalarni  leksik,  morfologik va
fonetik  xususiyatlariga  ko’ra  tasnif  qilish  lozimligini  uqtirgan  holda
shevalarni   1)   o’zbek-qipchoq,   2)   turk-barlos,   3)   Xiva-Urganch
lahjalariga ajratadi.
    O’zbek-qipchoq  lahjasini  qirq, jaloyir-laqay, qipchoq, Gurlan;  turk-
 barlos lahjasini Sayram-Chimkent, Toshkent-Xos, Andijon, Namangan;
Xiva-Urganch lahjasini Xiva, qarluq guruhlariga ajratadi.
     Professor  A.K.Borovkov   tasnifi.  A.KBorovkov   shevalarning
fonetik  xususiyatlarini  hisobga  olib,  dastlab  «a»lovchi  va  «о»  lovchi
shevalarni  farqlaydi. «3»  lovchi shevalarga Toshkent, Xonobod, Xos,
Taqachi, Yangiyo’l, shevalarini; «a»lovchi shevalami esa o’z navbatida
«y»lovchi  va  «j»lovchi  shevalarga  ajratadi.  «y»lovchilarga  Chimkent,
Mankent,  Turkiston;  «j»lovchilarga   Shimoliy Xorazm,  Surxondaryo,
Samarqand viloyati qishloq shevalari kiritiladi.
    A.K.Borovkov  o’zbek    tili   shevalarining   tarixiy   taraqqiyotini
hisobga olib, uni yana 4 dialektga ajratishni tavsiya qiladi:
     l.O’rta o’zbek dialekti. Uni ikki guruhga  -  1) O’rta O’zbekiston
shevalari:  Toshkent,  Samarqand,  Buxoro,  Farg’ona  va  boshqalar;  2)
Shimoliy  o’zbek  shevalari:  Chimkent,  Sayram,  Jambul,  Marki  va
boshqalar.
      2. Shayboniy o’zbek yoki «д ж »1оусЫ dialekti.
    Bunga  Samarqand,  Buxoro,  Surxondaryo,  Ohangaron  vodiysi,
Shimoliy Xorazm va Farg’ona vodiysidagi «j»lovchi shevalarni kiritadi
     3.  Janubiy  Xorazm  dialekti.  Bunga  Xonqa,  Xazorasp,  Shovot,
Yangiariq, Gazovot, Sho’raxon kabi shevalami kiritadi.
     4. Alohida  gruppa  shevalarga  1)  Qorabuloq,  Iqon,  Mankent;  2)
umlautli shevalarga (Namangan)ni kiritadi.
    Professor V.V.Reshetov tasnifi (tasnif to’liq keltirilmoqda).
   Hozirgi  O’zbekiston  territoriyasida  mavjud  bo’lgan  o’ziga  xos
etnogenetik protsess hamda qardosh va qardosh bo’lmagan xalqlar tilining

                                     31 bir-biriga  ta'siri  o’zbek  tilining juda murakkab  dialekt  kompleksini
vujudga   keltirdi.   Tarixiy-lingvistik  jihatdan  bu  kompieks   uchta
komponentdan iborat:
    1)   shimoli-garbiy  gruppa  -  o’zbek  tilining  qipchoq  lahjasi. Bu
gruppaga o’zbek tilining qipchoq  shevalari;  territorial yondosh qozoq,
qirg’iz va qoraqalpoq tillari kiradi.
   2) janubi-g’arbiy gruppa - o’zbek tilining o’g’uz lahjasi. Bu gruppaga
territorial yondosh turkman tili taalluqlidir.
    3) janubi-sharqiy gruppa - bu gruppaga qarluq-chigil-uyg’ur lahjasini
tashkil qiluvchi ko’pchilik o’zbek shahar shevalari, hozirgi o’zbek adabiy
tili va eski o’zbek  tili; qardosh turkiy tillardan esa yangi uyg’ur tillari
kiradi. Mazkur lahjaga kiruvchi shevalaming ko’pchiligi uchun shu narsa
xarakterliki, ular tojik tili bilan juda qadimdan aloqador.
   Bundan ko’rinadiki, o’zbek tilining dialekt kompleksi haqiqatan ham
murakkab bo’lib, u O’rta Osiyo va Q’ozog’iston territoriyasidagi xalqlar
tilining kichik lingvistik xaritasini eslatadi.
    Tarixiy-lingvistik faktlar ko’rsatganidek, O’rta Osiyo va Qozog’iston
territoriyasida mavjud  bo’lgan  uchta  (qipchoq,  o’g’uz,  qarluq-chigil-
uyg’ur)  til  birligi  o’zbek  tili  sostavida ham xuddi shunga mos uch
lahjaning (qipchoq, o’g’uz va qarluq-chigil-uyg’ur lahjalarining) mavjud
bo’Iishiga  olib  kelgan.
     I. Qipchoq lahjasi.
   O’zbek  tilining qipchoq  lahjasi har  xil turkiy urug’-qabila gruppa
vakillarini o’z ichiga oladi. Bular orasida qipchoq, nayman, qangli, mitan,
laqay, uyshun, qaraqalpoq, tama, qishliq, ongut, qiyot, durman, arg’in,
uyg’ur kabi ko’pgina urug’lar mavjud.
   Qipchoq lahjasiga taalluqli shevalar juda katta territoriyaga tarqalgan.
O’zbekistonning barcha viloyatlarida mazkur lahja vakillarining borligi
ham bu fikming  to’g’ri  ekanligiga  dalildir. Haqiqatan ham qipchoq
lahjasining  vakillari  Toshkent  viloyatining  Ohangaron  vodiysidagina
emas, hatto Fargona, Andijon viloyatlarida ham yashaydilar. Sirdaryo,
Samarqand, Buxoro, Qashqadaryo, Surxondaryo va Xorazm  viloyatlari
aholisining ko’pchilik qismi ham qipchoq lahjasining vakillaridir. Bugina
emas, o’zbek tili qipchoq lahjasining shevalari Qozog’iston, Qirg’iziston,
Tojikiston respublikalari territoriyasida ham  bor.
   O’zbek tilining qipchoq shevalari faqat dialektologlar uchungina emas,
balki folkloristlar uchun ham juda qiziqarli materiallar beradi. Avloddan-
avlodga o’tib kelgan juda boy xalq og’zaki  ijodi, xususan qahramonlik
eposi o’zbek xalqining milliy g’ururi hisoblanadi. Shu sababli aksariyat
qismi qipchoqlardan bo’lgan o’zbek xalq baxshilarining hayoti va ijodini
o’rganish o’z navbatida qipchoq shevalarining xarakterli til xususiyatlarini

                                   32 har taraflam a tadqiq qilishni taqozo etadi. Shu bilan bir qatorda, qipchoq
lahjasi  o ’z  fonetik  va  leksik-gram m atik  xususiyatlariga  ko’ra  o ’zbek
adabiy tili norm alaridan ham ko ’p jihatlari bilan farq qiladi.
  O ’zbek   tilining  qipchoq   lahjasi   lingvistik  jihatdan   bir   qator
xususiyatlarga egaki, bulardan eng m uhim lari tubandagilardir:
   Fonetik xususiyatlar:
    a) kontrast juft unlilar [y-y, о-в, ы-и, а-э\ ning mavjudligi va buning
    natijasida singarmonizmning saqlanishi;
   b) so’z boshida   kelgan   yuqori-o’rta   ko’tarilishdagi   unlilaming
diftonglashuvi: "e, yo, Ye;
   d) ий/п, бийт kabi so’zlarda -мы diftongli birikmasining ishlatilishi;
    e) qisqa-cho’ziq  unlilarning  farqlanmasligi. (Bu  shevalarda undosh
tovushlarning  tushib  qolishi  hisobiga  bo’ladigan  ikkinchi   darajali
cho’ziqliklargina bor);
    1) so’z boshida й undoshining AHc(dj) undoshiga o’tishi, ya'ni й-lashish
emas,  balki  dwc-lashish  [й>дж]  holatining  mavjudligi:  джо1<йо1,
джатап<йатап;
    g) g’>v o'tishi: tag’ >tav, ag’bz>avbz;
    h) g’> Й, g>ft o’tishi: iibg’bn>d3icbih>n, fegdb>ti,Hdb, sbgbr>sbinr;
     i) unlilar o’rtasida p,k ,q  undoshlarining jaranglilashishi: qap>qabi,
ek>egbn, chiq>chbg’bp;
    j)  so’z  oxirida  k,  q  undoshlarining  tushib  qolishi:  sarbq>sarb,
късИък>къскъ;
    к) so’z boshida h undoshining ortishi: aHvan>hauvart.
   Qipchoq lahjasining shevalari o’z fonetik belgilariga ko’ra dj-lashgan
bo’lib, ulaming ko’pchilik qismi esa a-lashgan,  ya'ni a unlisi bo’lgan
so’zlar o’z intakt formasida o’sha unlini saqlagan (masalan, ata, bala||ad.
orf.  ota,  bola).  Biroq  qipchoq  shevalari  orasida  D-lashgan  shevalar
(Samarqand  viloyatidagi  qozoq-nayman  shevasi,  Farg’ona-qoraqalpoq
shevalari, Ohangaron vodiysidagi qurama shevalarining bir qismi) ham
borki, ularda ham xuddi o’zbek tilining shahar shevalaridagi kabi qadimgi
turkiy a unlisi э unlisiga o’tgan (а>э - Dta, tola va boshqalar).
   Morfologik xususiyatlar: a) Qaratqich va tushum kelishiklari affiksida
—n//d//t  tovushlarining   almashinishi:  -mng//nbng   ,-dbrtg//dbng,   -
tbng//tbng, -пъ//пь, -db//db, -ft>//tb.
    b) shaxs olmoshlarining jo’nalish kelishigi  shakli mag’an, sag’an,
ug’an;
    v)   hozirgi  zamon  davom   fe'lining  -A»catbr  bilan   yasalishi:
ЪагаджаШ;
    g)  kelasi zamon sifatdoshining -tbg’an  bilan yasalishi: ketobg’att
fqozoq: tin).

                                   33     II. O’g’uz lahjasi.
   Xorazmning janubiy qismidagi  bir qancha shevalar o’zbek  tilining
o ’g’uz lahjasiga taalluqlidir. Xorazmdagi Xiva, Xonqa, Shovot, Hazorasp,
G’azavot,  Yangiariq,  Sho’raxon, Urganch  singari  aholi  yashaydigan
punktlarda, shuningdek Toshhovuz va To’rtko’I shaharlarida ham o’g’uz
lahjasining vakillari juda ko’p.
   Shimoliy o’zbek (Turkiston-Chimkent) gruppa shevalari (Qorabuloq,
Mankent,  Qoramurt,  Iqon)  ham,  shubhasiz,  o’g’uz  elementlarining
ishtirokida shakllangan. Mazkur  lahja  vakillari  respublikaning boshqa
tumanlarida  (masalan,  Jizzax  yaqinidagi  Bog’don  qishlog’ida) ham
uchraydi.
   O’g’uz lahjasining eng muhim o’ziga xos xususiyatlari quyidagilardir:
   Fonetik  xususiyatlar:  a)  o’zbek   tili  qipchoq  shevalaridagi  kabi
kontrast juft unlilaming mavjudligi;
    b) qisqa va cho’ziq unlilaming farqlanishi, ya'ni turkman tilidagi kabi
qadimgi  turkiy  cho’ziq  unlilar  (birinchi  darajali  cho’ziq  unlilar)ning
mavjudligi: at(hayvon)
     -a: d (ism), ot (o’simlik) - o:t (olov);
   v) so’z boshida t va к tovushlarining jaranglilashishi: dbl (ad. orf. til),
gal (ad. orf. kel);
    g) к va g undoshlarining maksimal yumshoqligi;
    d)  "bol"  fe'lining boshidagi  b undoshining  tushib,  "ol"  tarzida
talaffuz etilishi (bol>ol)  va  boshqalar.
   Morfologik  xususiyatlar:   a)  Qaratqich  kelishigi  affiksining   -
ung/Aing formasida ishlatilishi: atbing AasAA\ad. orf. otning boshi;
   b)     jo’nalish   kelishigi   affiksining   -а//э   formasida   qo’llanishi:
atbma||ad. orf. otimga;
    v) kelasi zamon formasining —джад//джэк affiksi bilan qo’llanishi:
%э1эджэк;
    g)  istak fe'li formasining-1ъ//1ь affiksi bilan ishlatilishi: gstah.;
   d)    Ьэгеэчэ   (ad.  orf. bersangchi) tipidagi buyruq  fe'li formalarining
mavjudligi va boshqalar.
    O’g’uz lahjasi shevalar miqdoriga va shu lahjada so’zlovchi aholi
soniga ko’ra o’zbek tili dialekt kompleksida (boshqa lahjalarga nisbatan)
oxirgi o’rinda turadi.
     III. Qariuq-chigil-uyg’ur lahjasi
   O’zbek  tilining  qariuq-chigil-uyg’ur  lahjasi  shahar  shevalarini  va
 ularga yondosh bo’lgan shahar tipidagi qishloq shevalami o’z ichiga oladi.
   Mazkur  dialekt  birligining  shakllanishi  XI  asrdagi  Qoraxoniylar
 harakati  bilan  bog’langan.


                                    34    Tarixiy  jihatdan   qarluq-chigil-uyg’ur    til   birligiga  Namangan,
Toshkent,  Andijon  va  O’zbekistonning  boshqa  tumanlaridagi  yirik
punktlar  aholisining  shevalari  taalluqlidir.
   Bu  lahjaning  shevalari O’zbekistan  territoriyasidan tashqarida ham
ko’p  tarqalgan.  Masalan,  Qozog’iston   territoriyasidagi   Turkiston,
Chimkent, Sayram, Qorabuloq, Qoramurt, Iqon, Mankent; Qirg’iziston
territoriyasidagi   O’sh,   Jalolobod,   O’zgan   va   boshqalar   shular
jumlasidandir. Bu  lahjaga oid  sheva  vakiilarini   Afg’onistonda ham
uchratamiz. Ma'lumki, 1630 yillarda o’zbek urug’laridan qatag’onlaming
bir  qismi  Shoshdan  (Toshkent  vohasidan)  Afg’onistonga  ko’chib
ketganlar. O’zbek shevalarini klassifikatsiya qilgan tadqiqotchilar bu lahja
shevalarini   turli  gruppalarga  kiritganlar,  Holbuki,  mazkur  shevalar
o’rtasidagi genetik va til jihatdan yaqinlik faqat tarixiy plandagina emas,
balki hozirgi paytdagi holatida ham - fonetikada ham, leksikada ham, ba'zi
grammatik formalarda ham ko’zga yaqqol tashlanadi.
   Uyg’ur   tiliga  xos   bir  qator   tipik   xususiyatlarning,  qisman
"umlaut"ning mavjudligiga qarab Namangan shevasi, xususan, Namangan
atrofidagi ba'zi qishloq shevalari, masalan, Uychi shevasi alohida o’rin
tutadi. Shu narsa shubhasizki, hozirgi paytda "umlaut" mavjudligiga qarab
xarakterlanadigan shevalar territoriyasi, o’tmishda,  albatta, ko’proq va
kengroq bo’lgan.
   Namangan  shevalariga  asos  bo’lgan  turkiy  til  birligini  e'tiborga
olmasdan turib, Andijon, O’sh kabi shevalar genezisini aniqlash mumkin
emas. Shuningdek, Toshkent shevasining yuqorida ko’rsatilgan shevalarga
genetik  jihatdan  aloqadorligini  hisobga  olmasdan   turib,  Toshkent
shevasidagi  ba'zi  fonetik xususiyatlarning va morfologik formalaming
kelib  chiqishini  tushuntirish mumkin emas, Modomiki shunday ekan,
yagona  territoriyada va yagona  bir  til  kollektivi  sostavida  bir-biriga
bog’lanmagan holda vujudga kelgan  til hodisalari yo’q va bo’lishi ham
mumkin emas. Toshkent va Jizzax shevalarining yaqinligini tasodifiy bir
hoi deb bo’lmaydi, shuningdek Qarshi, Toshkent va Namangan shevalari
o’rtasidagi  o’xshash   fonetik  hodisalarning  mavjudligini   faqat    til
taraqqiyotining umumiyligi bilangina izohlash mumkin. Iqon-Qorabuloq,
ayniqsa,  Chimkent-Sayram  tipidagi  shevalar ham shu umumyo’ldan
chetda qolgan emas. Chunki bu shevalar eski o’zbek yozuv  tili bilan,
shuningdek Toshkent va Namangan tipidagi shevalar bilan mustahkam
aloqadordir.  Faqat  mazkur  shevalaming  ayrimlarigina  o’g’uz    tili
elementlarini ma'lum darajada saqlaganligi bilan Toshkent, Namangan
tipidagi  shevalardan   farqlanadi,   xolos.  Samarqand-Buxoro-Xo’jand
gruppa shevalarining turkiy zaminini ham qarluq-chigil-uyg’ur til birligi
tashkil etadi, lekin bu shevalaming tarkibiy qismida tojik tili qatlamining

                                    35 minimal ustunligi va ikki tillilik saqlangan. Shu sababli mazkur shevalar
bilingvizm    prosessini,    prinsipial    bir-biridan   farqlanadigan      til
si sternal arining o’zaro ta'sir protsessini o’rganish nuqtai nazaridan juda
qiziqarlidir.  Mazkur  lahjaga oid  shevalar (Toshkent,  Jizzax Qarshi,
Andijon, Namangan,  O’sh, Qorabuloq, Chimkent va boshqalar) tarixiy
jihatdan bitta dialekt   kompleksini   tashkil   etadi.   Umumplanda bu
lahjani tubandagi gruppalarga bo’lish mumkin:
      I. Farg’ona gruppasi.
     1. Namangan dialekti. Bu dialektga Namangan shahar shevasi va
shahar  tipidagi Namangan  atrofidagi  shevalar  (masalan,  Uychi  va
boshqalar) taalluqlidir (Namangan atrofidagi qipchoq shevalari, tabiiyki,
bu dialektga kirmaydi.).
   Mazkur  dialektga  oid  shevalar  uyg’ur  tiliga  maksimal  darajada
yaqinligi  bilan  xarakterlanadi.
    2. Andijon-Shahrixon dialekti. Bu dialektga Andijon shahar shevasi,
 Shahrixon  shevasi va Andijon  viloyatidagi boshqa  bir qator shevalar
 kiradi.
    3. O’sh-O’zgan dialekti. Bunga O’sh, O’zgan, Jalolobod   va   shu
tipdagi  boshqa  shevalar  taalluqli  bo’lib,  ular uchun janubiy  qirg’iz
shevalari  bilan bo’lgan  metisatsiya  xarakterlidir.
    4. Marg’ilon-Qo’qon  dialekti. Bu  dialektga Marg’ilon,  Farg’ona,
Vodil, Qo’qon va boshqa shu tipdagi shevalar kiradi.
     II. Toshkent gruppasi.
   Toshkent  dialekti.  Bunga  Toshkent  shahar  shevasi,  Toshkent
viloyatidagi  qipchoq  shevalaridan  boshqa  shahar  tipidagi  shevalar,
masalan, Piskent, Parkent, Qoraxitoy va boshqalar taalluqlidir.
    III. Qarshi gruppasi.
     1. Qarshi dialekti. Bu dialektga Qarshi, Shahrisabz, Kitob, Yakkabog’
va (qipchoq shevalaridan tashqari)
   Qashqadaiyodagi shu tipdagi shevalar kiradi.
    2. Samarqand-Buxoro dialekti. Bunga Samarqand, Buxoro, Xo’jand,
Farg’ona  vodiysidagi  Chust, Qashqadaryodagi Koson va shu  tipdagi
boshqa shevalar kiradi (o’g’yz va qipchoq lahjasiga taalluqli shevalar bu
dialektga kirmaydi). Bu dialekt tojik  tili  bilan gibridizatsiyasiga ko’ra
hamda har xil formalarda bilingvizmni saqlashga qarab xarakterlanadi.
   IV. Shimoliy o’zbek gruppasi.
    1.    Iqon-Qorabuloq  dialekti.  Bunga  Iqon,  Qorabuloq,  Mankent,
Qoramurt va boshqa ba'zi shevalar taalluqli bo’lib, ular o’zining tarkib
topish prosessida awalo o’g’uz, keyinchalik esa qipchoq  tili elementlari
bilan aralashgan.


                                    36     2.    Turkiston-Chimkent dialekti. Bu dialektga Turkiston Chimkent,
Sayram va shu tipdagi boshqa shevalar kiradi. Mazkur dialekt o’g’uz til
elementlarining kam bo’lishi, biroq Janubiy Qozog’iston shevalari bilan
metisatsiyaga  kirganligi  sababli  qipchoq   til  elementlarining  ko’proq
bo’lishiga qarab Iqon-Qorabuloq dialektidan farq qiladi.
   Qarluq-chigil-uyg’ur  lahjasiga  kiruvchi  shevalar  lingvistik jihatdan
o’zlariga xos  bir qator xususiyatlarga  egaki, bulardan eng muhimlari
tubandagilardir:
   Fonetik xususiyatlar  : a) ch/sh undoshlarining almashinishi: Toshk,
Mapg’.,  And.,  Namang.  tbsh/Zchbsh   (tish);  Toshk.  ch(b)shh//uyg'
(Qashg’,) ch(b)shh (tishla); Toshk. tyshtd/Zchyshta/Zuyg’. chyshtb (tushdi);
   b)    o’zak va affikslarda q-k//g’-g undoshlarining saqlanishi. Masalan,
uyg’. tdrbgV/tdrbq  (tariq), sarbq  (sariq), achbq (ochiq), yryg’; Toshk.
fattbg'    (qattiq),    tarZsg ’   (taroq),   ort:g'   (o’rtoq),   qbshhg’h q /
/qbshllg’lbg'//qbshb:lbg’ (qishloqlik); Namang. yoq//yog’ (yo’q), bebg
(bo’iak, boshqa), Ъъг kyllyg (bir kunlik), bchg’ (baliq). Olmoshlarda:
uyg’.,  Toshk.,  qanchg V/qandaq  (qanday,  qandoq),  and:g ’//andaq,
shyncbgV/shyndaq.   bynd:g’//   byndaq   (andaq,   shunday//shundoq,
bunday//bundoq).
   So’z  oxirida  g’  undoshining  saqlanishini  qadimgi  turkiy yozma
yodnomalarda   -  orxun  yozuvlarida,  "Qutodg’u  bilig"da, Mahmud
Qoshg’ariy "Devon"ida uchratamiz. Bu xil pozitsiyadagi g’ undoshining
jarangsizlanib q undoshiga o’tishi haqida aytilgan ayrim fikrlardan birida
bu  fonetik  xususiyat  (ya'ni  g’>q)  jonli  shevalardan  ba'zilarining
shakllanishida   ta'sir  ko’rsatgan  eski  dialektlardan  biriga  (ehtimol,
qarluqlarga) xos belgidir deb hisoblanishi xarakterlidir;
    v)  turli  holatlarda q//x undoshlarining almashinishi:  uyg’., Toshk.,
Namang., toqta//toxta, toqsan//toxsan, baqtyq//baxtyq
    g)  l//n  undoshlarining  almashinishi:  uyg’.  koimak/Zkeiibk/ZToshk.
койпэк\койЬк\ койпэй;
   d)  to’liq  progressiv  assimilyatsiya,  masalan,  tushum  kelishigida:
Toshk.  tyzzb <  tuzni;  ishshb'<_  oshni;  (етъггъ<temirni; Namang.
^ ifc /2b<qushni, gappb<_gspnb', Oshshb<_Oshm.\
    e)  uyg’ur tilining asosiy fonetik xususiyatlaridan biri "umlaut" bo’lib,
birinchi  bo’g’inda  kelgan  quyi  ko’tarilish  а//э  unlilarining  ikkinchi
bo’g’inda kelgan  yuqori  ko’tarilishdagi  ъ'  unlisi  ta'sirida €  unlisiga
o’tishidan iborat: aX>etb kabi. Bu spetsifik xususiyat Namangan shevasida
uchrasa-da, Toshkent, Margilon shevalarida uchramaydi;
  j)Namangan shevasi (xuddi uyg’ur tilidagi kabi) tovushlarning tushishi
va tor unlilaming  qisqaligi  bilan xarakterlansa, bu xususiyat, qisman
bo’lsa-da, Toshkent shevasida ham mavjud, masalan, qiyos qiling: Toshk.

                                    37 Namang.     эс1эт1э    keldbb,     Ьъгэ>Ьгэ,    sbb>sla\    Toshk.
b3ryvdbm>bory:dbm>b^rbp edbtn; Namang. Ьэгу:ёът.
   Fonetik xususiyatlariga ko’ra qarluq-chigil-uyg’ur  lahjasi й-lashgan
shevalardir. Shahar shevalari va ularga territorial yondosh bo’lgan qishloq
shevalari дж-lashgan gruppaga taalluqli.
   Morfologik   xususiyatlar:   a)   Toshkent,  Namangan,   Andijon,
Marg’ilon,  Qo’qon   shevalarining   barchasida  ham   ot   turlovchi
qo’shimchalardan -пъ  affiksi  (fonetik variantlari  bilan) ham qaratqich,
ham tushum kelishigini ifoda etadi. Qaratqich-tushum kelishigi affiksining
fonetik variantlariga ko’ra bu shevalami ikki gruppaga ajratish mumkin:
   A. - п ъ affiksi  undosh  bilan tugagan  so’zlarga  qo’shilib  kelganda,
uning  birinchi  tovushi  to’liq  progressiv  assimilyatsiyaga  uchrovchi
shevalar  (unli  bilan  tugagan  so’zlarga  bu  affiks  qo’shilganda -пъ
saqlanadi). Bunga Toshkent, Namangan hamda o’z fonetik xususiyatlari
jihatidan shahar shevalariga yaqin turuvchi ba’zi qishloq shevalari kiradi:
Misollar: Toshk. tyzzb<  tuzni, tDmmb<tomni, gspp^gapni; Namang.
Drtb<otni, De//b<tolni. qiyos qiling, tushum kelishigi: Toshk., Namang.
nttb (otni); qaratqich kelishigi: 3ttb (boshi).
   B. Tushum-qaratqich affiksidagi —n//d//t tovushlarining almashinishi
bilan xarakterlanadigan shevalarga Andijon, Marg’ilon, Qo’qon gruppa
shevalari kiradi. Mana shu xususiyatlariga ko’ra mazkur shevalar o’zbek
tilinng qipchoq  shevalariga yaqinlashadi. Qiyos  qiling:  And.,  Marg’.,
Qo’qon. :tasbnb kordb, 3shtb mazasb, toldb kestb;
   Mazkur shevalar gruppasi hozirgi zamon davom fe'lini ifodalovchi ikki
morfologik belgiga ega:
    1)    -vDt va uning fonetik varintlari: -vat, - vat, -yt; Toshkent  va unga
yaqin bo’lgan qishloq shevalarida, masalan, Parkentda -vut; Qiyos qiling:
Uychi. -vat, Namang. -yt.
   Quyidagi paradigmalami qiyos qiling:
  T o s h k y e n t  p a r a d i g m a s i :

    birlik                                                  ko’plik

    I b:rv:tmsn > ЬзпЯттэп                   blrv^tmbz > bDrv:mmbz
    II bzrvltsan > b:rv:ssan                      blrvltshz > bZrv:ssbz
     III blrvlttb                                    b'rv^ttbld

    N a m a n g a n  p a r a d i g m a s i :

    birlik                                     ko’plik


                                    38     I  цъ1уиьтэп                        qblyttbmbz
     II   qblyttbsan > qblyssan              qblyttbSbZ
     III  qblyttb                               qblyttb

  U yg’ ur p a r a d i g m a s i :

    birlik                                      ko’plik

    I qblbvatbman                      qblbvatbmbz
     II qblbvatbsan                        qblbvatbsbz
     III qblbvatody                        qblvatbdy

   Bu formalarning genetik jihatdan  birligi,  ya'ni  bir manbadan  kelib
chiqqqanligi  aniq  ko’rinib  turibdi.  Toshkent  va Namangan  formalari
qbhvatbman formasining keyingi fonetik rivojidirki, buni Toshkent va
Namangan shevalarida uchraydigan oraliq variantlar ham isbotlay oladi.
Masalan,  Toshkent   oblastining  Parkent  shevasida  qblv:ttbm   va
qblvDtlbmsn kabi  bir ma'noda qo’llaniladigan formalarni uchratamiz.
   Namangan formasi -yt fonetik qonuniyatlar asosida o’zgargan bo’lib,
u  aslida  -vat  affiksiga  borib  taqaladi. Bu  formaning  evolyutsiyasi
quyidagicha  bo’lgan:  -vat>-vot>-ot>-yt. Namangan  shevasida  qblyttb
formasi bilan baravar qo’llanadigan qblottb formasi (qblyttb formasining
oraliq   fonetik   varianti)ning  mavjudligi   fikrimizning   dalilidir.-vat
affiksining  rivoji Namangan shevasidagidek -vat>-vot>   -at>-ut yoki
Toshkent  shevasidagidek  -vat>-vot>-v3t  yo’li  bilangina  emas,  balki
Uychi  shevasidagidek (umlaut hodisasi  bilan izohlanadigan) -vat>-v3i
shaklida ham yuz bergan;
    2)     -йэр  formanti  Farg’ona  vodiysidagi  barcha  shahar  (Andijon.
Marg’ilon, Qo’qon va boshqa) hamda o’sha shaharlarga yaqin bo’lgan
qishloq shevalariga xosdir.Tubandagi paradigmalami qiyos qiling:
    birlik                                   ko’plik

    I  qblu9pmdn>qblu3ppm        qbl йэрт bz >q ь l йэрр ъ.ч
    II  qbluspsan                   qblUapsbZ
    III qblioptb                          qbli'isptb

   Farg’ona  paradigmasiga  (Namangan  shevasidan   tashqari)  -йар
formantiga  borib  taqaladigan  -Эр  affiksli  Samarqand  formasi  ham
yaqinlashadi:

    birlik                                              ko’plik

                                    39      I  qbbpman                             дъЬртъг
      II  qbbpsan                                qbbpsbz
     III qbfcpty                                  qbhpty
   Samarqand shevasida qayd etilgan -Dp affiksidagi ochiq D fonemasi
o’zining turg’unligi bilan xarakterlanadi. Biroq Toshkent shevasidagi -vot
qo’shimchasida uchraydigan affiksal unli D va Farg’ona varianti -йар dagi
a   unlisi  o’zbek  shevalarida  turli  ko’rinishlarga  ega.  Masalan,  -vD t
affiksidagi  D unlisi oldingi qator unli bo’lishi ham mumkin (qiyos qiling:
Uychi. -vat); -йэр (Farg’ona) affiksidagi oldingi qator э unlisi orqa qator a
unlisi  orasida tebranib  turadi (bu  holat ayniqsa boshlang’ich formada
yaqqol  seziladi): ке1эйШъг~ке1айэ1ъг~ке1эй:Ш'. Bunday  holat qipchoq
shevalarida    ham     mavjud:     ке1эджа1 ьг~ке1эджэ1 ы~ке1эджэ1 ы
(ке1эйа1ьг~ке1эйэ tbr~kehifotbr)
    -эр affiksidagi D fonemasining Samarqand shevalarida turg’un bo’lishi
unda tojik  tili elementining mavjudligi bilan izohlanadi. Boshqa o’zbek
shevalaridagi э < a > D holatining sababi esa boshqachadir.
    Qarluq-chigil-uyg’ur     lahjasidagi     shevalarning     morfologik
xususiyatlari juda kop  bo’lib, ulami yana davom  qildirish  va har  bir
shevaga xos  dialektal  farqli  xususiyatlami  ko’plab  keltirish mumkin.
Darhaqiqat.  bu  shevalarning  har   biri,   genetik  jihatdan  umumiy
xususiyatlarga  ega   bo’Iish   bilan   birga,  o’ziga  xos   tor   dialektal
ko’rsatkichiarga ham  ega. Bulami o ’rganish  esa mazkur shevalarning
tashkil topishi va rivojlanish tarixini aniqlashga yordam beradi.
   Shu narsani ko’rsatib o’tish o’rinliki, Toshkent shevasida qo’llanuvchi
o’tgan zamon (I shaxsdagi) -dbmbzf-dymyz (ad. orf.-dik o’midagi) forma
bir qator yozma yodgorliklarda ham qayd qilingan. Toshk. :Шътъ2 (ad.
orf. oldik), berdbmbz (bordik), bshtbmbz (ichdik), qiyos qiling: Toshkent
shevasida tubandagi variantlar ham mavjud:  keldy:,  Dldy:, bshty:  (so’z
oxirida  ikkinchi  darajali  cho’ziq  unli  mavjud)  yoki  keldyzd,  :ldyz3,
berdyzs, bshtyza. Etimologik jihatdan Toshkent formasi -dbmbz hozirgi
o’zbek  adabiy   tilidagi  -dbk  (-dik)  formasiga  nisbatan  birmuncha
qadimiydir. Chunki bu formani Kul-Tegin sharafiga yozilgan yodgorlikda
\sezhshtumuz (biz) -  so’zlashdik, burtumuz (biz) - berdik utdumuz-(biz)
etdik   (qildik)],  Mahmud  Koshg’ariy  "Devon"ida,  Ibn-Muxannada,
Muhammad   Solihning  "Shayboniynoma"sida  ham  uchratamiz.  Bu
formaning   boshlanishini,   shubhasiz,   Qoraxoniylar   davridagi     til
traditsiyasidan izlamoq kerak.
   O’zbek tili dialektal sostavini qardosh va qardosh bo’lmagan qo’shni
tillar bilan aloqadorligini, umumiy tarzda, grafik shakl orqali tubandagicha
ko’rsatish mumkin:


                                  40 Uyg’ur tili     ■ ►I  qarluq-chigil-uyg’ur    *      -      Tojik tili
                                         lahjasi
 qozoq          va   II              III                  *------   Turkman tili
 qoraqalpoq'""     ' ~* Qipchoq  O ’g’uz lahjasi
  tillari                   lahjasi



    Sxemada I, II, III raqamlari bilan ko’rsatilgan (nuqtali chiziqlar orqali
 ajratilgan) uchta lahja o’zbek tilini tashkil etadi. Darvoqe, o’zbek tili shu
 qayd  etilgan  uchta  turkiy komponentning  birlashuvi  natijasida  tashkil
 topgan: 1) qariuq-chigil-uyg’ur lahjasi hozirgi qardosh uyg’ur tiliga yaqin
 bo’ib,  tojik  tili  bilan ham  etno-lingvistik aloqada bo’lgan; 2) qipchoq
 lahjasi qardosh qozoq va qoraqalpoq  tillari bilan yaqin; 3)o’g’uz lahjasi
 qardosh turkman tili bilan yaqin.
      3.    O ’zbek  dialektologlari.  O’zbek  shevalarining  o’rganilishi  va
tasnif   qilinishida   jahon   ahamiyatiga   molik   bo’lgan   professor
E.D.Polivanov, mashhur  professorlar K.K.Yudaxin, G’ozi OUM, A.K.
Borovkov,  V.V.Reshetov  kabi  olimlaming  buyuk  xizmatlari  bor. Bu
olimlar  rahbarligida  mahalliy  o’zbek  olimlari  etishib  chiqdi.  O’zbek
shevalari akademik Sh.Shoabdurahmonov,  professor va fan  doktorlari
M.Mirzaev, F.Abdullaev, S.Ibrohimov, X.G’ylomov Y.G’ulomov, A.Aliev,
A.Shermatov,  O.Madrahimov,  T.Yuldoshev,  N.Rajabov, X  Doniyorov,
Q.Muhammadjonov,  T.Nafasov,  A.  Juraev,  Y.  Ibrohimov,  va  boshqa
olimlarimiz tomonidan tadqiq  etilgan. Bu  professor va fan  doktorlari
bilan  birga 50ga yaqin  fan nomzodlari,  dotsentlar o ’zbek  shevalari
bo’yicha ilmiy-tadqiqot ishlarini olib borganlar va olib bormoqdalar. Bu
olimlar ishlari tufayli o’zbek dialektologiyasi fan sifatida shakllandi va
deyarli  barcha  lahja  va  shevalar  sinxronik  tarzda  o’rganib  chiqildi,
lug’atlari tuzildi.
     O’zbek  dialektlari hamon  tadqiqot  ob’ekti  bo’lishi mumkin,  ya’ni
endilikda  o’zbek  shevalarining  barcha  masalalari  bo’yicha  nazariy
muammolar:  o’zbek  shevalari  fonologiyasi,  turkiy   dialektologiya,
etimologiya,  turkiy  tillar  bilan  qiyosiy jihatlardan  o’rganilishi  kerak.
Bu   kabi  masalalaming   o’rganilishi  o’zbek   tilshunosligini  yanada
boyitishga xizmat qiladi.

    Takrorlash uchun savollar:
       1. Shevalar qanday tamoyillar asosida tasnif qilinadi?
      2. O’zbek  shevalari kimlar tamonidan  tasnif qilingan va  ulardagi
farqlar nimalardan iborat?
      3. Qaysi  o’zbek  dialektologlarini  bilasiz va  ular qanday  tadqiqot
ishi olib borishgan?


                                    41     Tayanch tushunchalar:
    Shevalami  tasnif  qilish   -  shevalardagi  o’xshash  va  noo’xshash
xususiyatlami hisobga olib, ulaming guruhlarini belgilash.
     Metisatsiya - qardosh tillar va shevalar chatishuvi.
     Gibridizatsiya  - qardosh bo’lmagan   til  va shevalaming  aralashib
ketishi.

                                         II bo’lim
              Amaliy mashg’ulotlar uchun materiallar
                 (Shevalardan yozib olingan matnlar)
                        Toshkent shevasi
                              Suhbat
 Мэн озъм ескъ бэ:вэммэн. ХЗЗЪР онуч сотъх йеръм бэр. Йэрмъ тэк,
йэрмъгэ мевэлъй дзрэхлэ еккэммэн. Элмэ-пэлмэ, НОК-ПЭК дъгэндэй -
\эммэсъ  бэр. Эзгънэ сэвзъ-пъйэз, кэртъшкэйэм екэммэн, йегулувгэ
йэрэшэ. Бэллэ ДЭЛЭДЭ ЪШЛЭШ ЗДЬ. Кэръп КЭЛДЪМ, КЭДЪМ мэнэм дэлэдэ
ъшлэр-ъдъм. Х'зър тэмэркэгэ еккэн нэрсэлэргэ, тэккэ кзрэп турэмэн.
Джъм туръболэдь дъйсъсмъ, ъшлэп оргэнгэн эдэмгэ. Иэздэ  дэлэ
бэгьдэ кэрэвулчълъйэм кълэмэн, бэллэгэ йэрдэм босън дъп. Ъшкъп
къмьллэп тургэнггэ нъмэ йессън. Къмъллэсэнг К,ьр эшэсэн дъйъшкэн.
Кельн съзгз бэ:дэрчълъйдэн гзпъръ-берэкэлъй. Бэ:нъйэм джэ ъшъ
коп бллэдъ. Ертэ кохлэм ТЭК эчълэдъ, шорэсъ осъп кетмэстэн. Пэйэлэ
съцгэн, бэгэзлэ чушъп кеткэм босэ, ъшкэм, бэшкэттэн ъшлэнэдъ. Бу
шундэ: болэдъ; съцгэн пэйэнъ эп тэшэп оннъгэ йецгъ пэйэ койълэдъ,
кегьн  пэйэлэ  егьп ъшкэм  кьлънодъ.  Пэйэгэ  йэмбэшлэтъп  бэгэз
бэйлэнэдъ.   Бэгэззъ  ъстэй  мънэм   бэйлъйвуз.  Тэллъ  ънггьчкэ
нэвдэсънъ   ъстэй   дъйвуз.   Кегьн   тэккъ  ъшкэмгэ   котэрэвуз.
Нэвдэлзрънъ тэрэп чъптэмънэм бэгэзгэ бэйлэп койэвуз. Иэздэ ТЭК
осъп, ъшкэммъ орэп кеткэндэ х'эмтэв (< хэмтэк) кълэвуз. Бомэсэ
нэвдэ пъшмъй кэлэдъ, узъмэм бемэзэ болэдъ. Х'эмтэв къгэндэ кун
йэхшъ чушэдъ. Нэвдэйэм пъшэдъ. узъмэм шърэлъ болэдъ. Кун йэхшъ
чушъшьйчун  бэйлэнъ  йулъп  тэшлэшшъ  хэмтэв  дъйвуз.  Узъм
пъшкэндэ ъшкэммъ устъгэ бэггь ортэсъгэ хрвэзэ кьлэвуз. ХрВЭЗЭДЭ
огьръп кушшъ коръйвуз. Йэздэ тут пъшъгьдэм бэшлэп кэрэйэлэ:,
чугурчу: келэдъ. Коръп турмэсэн узъммъ шълъп кетэдъ. Тэртэрэй
чэлсэн кэчэдъ. Энув кэттэ йэццэ:гэйэм кончърэ: къп койэмэн, куш
коръшкэ.  Концърэ  :нъ  покърдзн  кълэмэн.  Пэкърръ  ъчъгэ  бъттэ
темърръ Эсълтьръп бэйлэп, пэкърръ йэвдэ:нъ уччъгэ Эсъп койэмэн.
Ъчъдэгъ темъргэ кэнэп бэйлэп хэвззэгэ тэртъп келэмэн. Хэвэзэдэн
туръп кэнэппъ тэртьп КСЭЭМ, дэрэцц-дурунн КЪП кетэдъ, куш бэлэсъ
йолэп  корсънчъ.  Хэвэзэдэ  йэтэмэн,  кушшъ  эвэзъ  кесэ,  йэткэн


                                  42 джэйъмдэ кэнэппъ тэртъп койэмэн, коннърэ: джэрэцлэп кетэдъ, куш
бэккэ  йолэмъйдъ. Кечэсъйэм  хэвэзэдэ  йэтэмэн.  Йэззъ ъссък дъм
кечэлэръйэм отта (< у  ерда) гьр-гьр шэмэл. Хэвэзэдэ йэтъшшъйэм
гэштъ  бэр. Бу йъл  йэздэ бър келъйлэ. Хэвэзэгэ джэй  кь-берэмэн,
ошэндэ бълэсс хэвэзэнъ гэшгьнъ. Ертэлэп ъккъ-вэш шэкэрэнгуллъ
(тож. шакар ангур) сувгэ сэп, муздэй къп беръй, кэрсъллэтъп йеп
корън, ошэндэ бълэсс бэггь, узъммъ хэсъйэтънъ. Узъм джэнъвэрэм
М Ь Ц -б ъ р   дэрткэ   ДЭВЭ.   Е,   рЭСТЭНЭМ   НЪМЭ   дъвэтувдъм.   Xbj
бэ:дэрчълъйгэ кесэв (< келсак), куздэ узъмлэ узъп элъцгэндэн кегън
тэккъ комъш  керэй. Комъшдэн элдън узъммъ  зэнгъ, нэвдэлэрънъ
ъшкэмдэн чушъръп хэсълсъз нэвдэлэ кесъп тэшлэнэдъ. Кегън кондэ:
кълънэдъ.  Узъммъ  нэвдэлэрънъ  йъгьп  бэйлэп  куйъшшъ  кундэ:
дъйвуз.  Кондэ:  къгэндэ  узъммъ  нэвдэлэръ  йэткъзъп,  узун  къп
нэвдэмънэм бэйлэп койълэдъ. Кегьн устъдэн бэрдъ йэпсэйэм булэдъ,
турпэ:  йэпсэйэм  болэдъ. Мэн  бэрдъгэ  комэмэн. Энув  кэлэвэтть
усгъдэгъ ТЭК эймэкь. Унъ коммъймэн, оргэнгэн, к ъ ш т э й э м турвурэдъ.
Энувнъйэм  эймэкъ  къмэкчъмэн. Джьйдэнъ  устъга  чъкэрвэрэмэн.
Ошэнъ устъдэ сэп йэтвурсън, хэвлъгэйэм сэйэ берэдъ. Келгусъ йъл
мэмбъ кърмъскэнъ пэрхъш КЪМЭ: чъмэн, пэрхъш къп копэйтьрэмэн.
Мундэнэм бъттэ соръ КЪП куйъй, йэхшъ турэдъгэн узъм, мэгьзъйэм
кэттэкоргэннъкъдэн кэлъшмъйдъ. Кэлэмчэсъдэн съзгэйэм бъттэ екъп
беръй, бэхэнэмънэм узъмлъй боп кэлэсс, узъмлъй ойгэ нъмэ йессън, о
:лъм.
                           Farg’ona shevasi
                          Эртаклар
    Бър кун девэнэйъ Мэшрэп  сэх,рэгэ сэйъл еткэнъ чъккэнъдъ.
Сэхрэдэ   бэрэйэтьп   этрэпъйэ    кэрэсэ   бър   дейкон   кош
хэйдэйэткэнъмъш. Дейкэн  кош  х,эйдэрэкэн-у, Мэшрэптъ  йэзгэн
гэзэллэръдэн  бърънъ  бузъп  куйлэйэткэнънъ  ешътьптъ,  Дейкэн
хэйдэлгэн  шудгэрнъ  мэлэ  бэсъп  еткэч, Мэшрэбъ  девэнэ  мэлэ
бэсългэн  йердъ  эйэк  вэ  коллэръмънэн  бузъптъ.  Бунъ  коргэн
дейкэн„дэ:д-пэрйэт" кьлъп: „ей девэнэйъ Мэшрэп, не сэвэбдуркъм,
мэнъ мэлэ бэскэн йеръмъ бузэсэн?” - депгь; унгэ джэвэбэн девэнэйъ
Мэшрэп „сэнъ мэлэ бэскэн йеръйнъ шул сэвэптьн буздъмкъ, мэнъ
йэзгэн гэзэлъмъ бузъп эйтурсэн", - дептъ.
   Дейкрн Мэшрэптэн узр сорэптъ.
   Кунлэрдэн бър кун ълэн эръгэ шундэй дептъ: дунйэдэ нъмэнъ етъ
шърън екэнлъгьнъ сорэп, дунйэдэгь бэрчэ етлэрдъ тэтъп келъштъ
буйъръптъ. Эръ кегьпть. У дунйэнъ эйнэлъп бутън етлэрдъ тэтъп,
кечъгьп кэлгэч, кэлдъргэч уннэн хэбэр элъш учун йолгэ чъкьпть.
Йолдэ эръгэ дуч келъп уннэн сорэптъ: ,дунйэдэ нъмэнъ етъ шърън

                                  43 екэн",- деп сорэгэч, эръ эйтьпть: дунйэдэгъ бэрчэ етлардэн эдэм етъ
шърън екэнънъ эйтьпть. Крлдъргэч эрънъ „тьлъйнъ чъкдр бър опэй",
- депть. Эръ тълънъ чъкрргэн екэн тьлънъ чъшлэп, узъп элъптъ.
   Эръ оков  хдпдэ  ълэндъ  элдъгэ  бэръптъ.  Бэръп  ълзн эръдэн
сорэптъ. Эръ гунгьллэп  джэвэп   эйтэлмэпть.  Капдъргзч эйтьпть:
„дунйэдэгъ бэрчэ  йэхшъ етлэрдэн   курбэкэнъ еть шърън    екэн,
дъйэпть",-дептъ.  Шуннэн буйэн ълэннъ йемъшъ курбэкэ еть болъп
кэльптъ.
   Боръ бълэн тулкъ екэлэсъ джэ: олън дос болъшъпть. Улэр бър
кун бър дэштэ кетэйэткэнлэръдэ джъдэ кэннълэръ эчкэлъп, нъмэ
кьлъшънъ бълъшмэстэн у  йэк - бу йэклэригэ кррэшсэкъ, узэктэ бър
бэг (бэх) корънъпть  - коргэндъ ъчъдэ. Нней унгэ йэкьн бэръшъпть,
йэкьн бэръшъп узъм ОГЬЛЛЪХ   КЪЛМЭХЧЪ волъшъпть.  Кррэшсэкъ,
коргэн джъдэ  бэлэтэкэн. Нъмэ кьлъшънъ бълъшмэстэн  кэрэшсэ
эмъзъй тургэнэкэн. Шу эмъзъйдэн бър бэлэ КЬЛЪП  кьсълъп  йэтьп
отьшъпть  - екэлэсъ; шундэ тулкъ боръгэ бър гэп эйтьпть: „Узъмлэр
хоп пъшъпть - йетьлъп, узъмдъ шундэй йъйлъккъ тойъп буннъмъздэн
чъкьп кессън",  - дъпгь. Рэ:сэ узъмдъ екэлэсъ йъйдъ. Тулкъ шундэ
хъйлэ ъшлэтьпть. ХъЙЛЭ ъшлэтьп, буннъгэ бьр узъмдъ ТЬКВЭПТЬ   -
екэлэ буннъгэ узъмдъ тьквэлъп, боръгэ: „хэлъйэм кэннъц тоймэдъмъ
дептъ. Боръ унъц сэръ шэшълъп, къзькъп йу::ръпть  узъмдъ. Эхъръ
Кнрнъ  йэрълъп  кетэдъгэн  дэрэджэгэ  йетъп  кэптъ. Шундэ  тулкъ
дувэлдъ устъгэ ъ:ргьп чьквэлъп, х,э:дъп „бэгбэн экэ огьръ кеттъйэ
деп чэкьрофъптъ. Шундэ боръ нъмэ кьлъшънъ бълмэстэн эмъзъккэ
йугьрсэ,  эмъзъккэ  сьгмэпть.  Дувэлгэйэм  ъргьйэлмэптъ.  Шундэ
бэгбэн  чъкьп Юлъп,  рэ:сэ  тохмаглэп  уръпть.  Чолэ  олъй  кьлъп
тэшлэптъ. Шундэ  бэгбэн ендъ борънъ олъп флдъ деп кетьпть  -
эркэсъгэ  кррэп. Шундэ келтейдъ  зэрбъгэ борънъ йегэн узъмлэръ
чъкьп кетьпть. Тулкъ дэрров дувэлдэн ъргьп чушъпть  - хэл-эхвэл
сорэгэнъ. Тулкъ элдънъ элъп боръгэ эйтъпть-дэ: „мэнъйэм энйердэ
рэ:сэ  кэлтейлэштъ.  Екэлэ  бъкънъмъ  элэлмэй  крлдъм.  Тур  ендъ
кетэмъз",  - депть боръгэ. Боръйэм „мэйлъ бо:мэсэ" деп эмъзъйдэн
элдън  отьпть.  Эркэсъдэн  тулкъвэй  отьпть.  Кррэсэ  боръ  джэ::
хэллэслэп кетэйэткэнъмъш. Тулкъ ойлэп коръп карэсэ, боръ элдън
кетйэптъ. Кейън тулкъ „вэй эйэгьм!"- деп эхсэглэнъп йурйэптъ. Унгэ
борънъ рэхмъ келъп, ке  эукэмгэ мънвэл -бо:мэсэм", - дедъ. Шундэ
тулкъ мънвэлъп „хъх ешэгъм, сэнъ элдэмэсэм къмъ элдэймэн". - деп
борънъ мънъп тэккэ юрэп чькъп кетть. Шу мънэн боръмънэн тулкъ
мурэдъ мэхсэтъгэ йетьптъ.



                                   44                       Namangan shevasi
                                Suhbat
    Куллэдэн бър кун оттэгьммънэм   тэгэммъкъгэ   кърудуг, бъззъ
йэчгэчэм   кэршъ   ПДДЪ, Ш ЪЙПЭНГЭ  откуздъ. Ендь Элдъмъзгэ  у-бу
КОЙЪП туруддъ, шу ВЭХТТЭ КОШНЪСЪ кетъккэ ЧЪКЬП КЭЛДЪ.
      - К,ошнъ, кетъгьнгъздэн боса бър юсэ беръц.
    -Бър   хурмэчэ    к 'л у д ъ    ъ н д ъ г ь н э     г у з э р г э   СЭТКЭНЪ   ЭПЧЪП

к е т т ъ й э .
      -  Есъзгьнэ,  зэддэв-мэддэвъйэм  йо:мъ, бэшъммъ  тэтэлэвэлэй
дудум.
    -Зэддэвъ  йогу,    езъмъзгэ эп койгэндъм, ешэндэн берэюлей,
бэшънъзгэ восэ
      - Худэйэ мэлъцъз гэмуш восун, ЙОЛЪММЪ ЙЭКЪН   II йекън КЬЛ ДЪЗ.
Вэй кошнъ шзшългэнъмнэн >ол сорэшэм есъмнэн чъп кэпть, ендъ
сорэшэйлук:  тузумъсъз.  Тунукун  тэвънъз  йог  деп ъшътьп  хълэ
йърэгьм эчъшмэсэ.
     -Х,э, ендъ тузумэн. Духтур келъп кэрэп, дэръ-мзръ йэзъп берудъ
ъчъп энчэ езумгэ кеп кэддъм.
    -Ълэй2 эйъллэръньзъ бэхтъгэ тузу волун еткзндэй, оглъцъздэн
хэт келуттъмъ? Тънчэкэммъ?
     -Х,э,  келуттъ, тънчъмуш.  ойнэп-кулудъ йургэнъмуш. Ъкучкун
боддъ рэсъм  йувэръптъ,  гэлэтъ  эркэсъдэ  пэпугъ  вэр шэпкэлэдэн
къйвэпть.
     -Х,э тузу:,тънч восэ боптъ. Оглъз бомэсэ морйэгэкэндэ пэпулуг
шзпкэ къйгэн босэ.
    -Хэ, шунэкэймуш.
    -Вэй влмэсэм, эшшъ къп дэмлэп чъку:дъи, ендъ лэнджэм боп
кэддъ. 0ткэн сэ::р шунэкэ тэклъг эш кьлу:дъм тэ:гъ эп, кърмэч боп
Юптъ. Хоп керъшгунчэ х,эй йокэсэ.
    -Хэй. Уннэн  кън  йэцэчэмъз бъззъ  элдъмъзгэ  кеп: сълэнъйэм
зеръктъръвэддумъ...  хэтунлэгэ  гэб  босэ.  Шунъчун  эйтьшздъдэ:
„Елэккэ чъккэн хэтуннъ еллъг эгуз гзпъвэр деп". Ъктэмъз бървоп
Юлду:мъ, болдъ гэппъ бэйътэверамъз. Хэй, эбэн тузу:мъ, эчэцлэйэм
йуръптьлэмъ, укэлэръц.
    -Хэ, х,эммэлэръ йэхшъ, кърсэн сорэп кой дейъшудъ.
   -Сэломэт болуссун, х,ъч келэйэм демейсълэ.
   -Кермейсъмъ ъшлэ джудэ коп, ендъ муннэн бэкэ кеп турэмъз.
Хэй. ендъ бъз турэйлук, бър ъшмънэм бъджджпйгэ кетуткэндуг бейгэ
къръветэйлуг деп кэлдъм, Мэну: эшнэммъйэм бэшлэп кърэведдъм.
   -Жудэ йэхшъ  къпсълэдэ. Джэ  тез  кэйтуссълэйэ,  Экэт-пЭкзт
къс': бэлэддъ эхър.

                                   45-Ъшъмъз зэрурэг, бэшкэ кунъ келэрмъз,
-Х,эй... дэрэп кетуссълэйэ, тэбэ, бэшкэ кельнэ бомэсэ.

    Samarqand viloyati док- lovchi shevalaridan namuna
                     (Qulota qishlog’i)

           Айт-айт Кэръм,  калка айт, айт, айткан калар.
           Чулдьраган тълъндъ  катка салар.
           Бул дунйада войнаган, кулгэн калар.
           Ардаклаган джаньцць  акьр  алар.

           Велэн кайдан  чьгадь сез бомаса,
          Кьм джетэлэп  джурэдъ  коз  бомаса,
           Адамзатть  бекэпэн   квмэрэкан,
           Сарт  токьган сарала  без  бомаса.

           Аргьмактьц  балась   хдрьмайдь,
          Дэръ дъйдъ джурэккэ   сарьмайдь,
          Джахшьга айткан сезън дасмайадь,
          Джаманга  айткан сезъц парьмайдь.

          Бештъ бешкэ  коссацнар вом  боладь< ун 'булади,
          Вон токльнь  теръсъ  том  боладь, <тун булади.
           Джъгьттъ  алган йарь джакшь  боса,
          Бър  муратка джеткэнъ  шо(л)  боладъ.

           Тойга  мънъп келгэнъм джъйрэн  чьбар,
           Кой- койдагь  кувмак  сез  бъйдэн  чьгар,
           Джъгьттъц  алган  йарь джакшь  боса,
           Тал  чьбьктай  буральп  уЙДэн  чьгар.

           Аргьмакгьн   балась   харьмайдь,
           Дэрь дъйдъ  джурэккэ   сарьмайдь,
          Джъгьттъц алган  йарь джакшь  боса,
          Йеки  жецъи  сърэйэм  тозьмайдь.

          Тойга мънъп келгэнъм  куралай  кек,
           Авдарьльп  чапаман айьльм  берк.
             К)>здь кергэн  джеръмдэ  кьльгьм кеп,
          Кьмьз  сорап ъчэмэн  сувсадьм деп.



                             46               Тойга мьньп келгэнмэн  чьбарьмдь.
               Чьбарьмга таккамман  томарьмдь,
               Беш, алть авьз  сезъм  басьп айссам,
                Таркатар  тэмэкъдэй  кумарьмдь.

                Той-той базар, той  базар  боса  бугън,
             Уй айлана кум ар коз  конса  бугън,
              Джакшьлар кьзьл гулдэй  толса  бугьн,
              Джаманнар джапрак  больп  солса  бугьн.

               УГУЗЛА^ЖАСИ
               УРГАНЧ-ХИВА ШЕВАСИ
                         гуРРьН
   Мэн он сэккьз йа:шьмда кой бакар эдъм. Атам кассапчьльк этэр
эдъ. Мэн кой бакмака бър геткэннэн он-ом беш гундэ бър гэлэрэдъм.
Бьр гун гэсэм, бъзлэнъ елэтнъ аксаккальнь йьпэкънъ огьллаптьла. Бу
аксаккалнь    Мэтмьрат     аксаккап     дэрэдълэ.    Бу    адам
жаммапчьльк(тукувчилик)  этэрэдъ.  Бу  огьллаццан  йъпэкнъ  мэнъ
мойньма ташадьла. К,ой бакьштан гэлйэнэдъм, бу йъпэк мэн гэмэстэн
уч гум бурьн огьллаццан; Бьр гунъ гешлъкэ гэлъп, огьллап гетть, дэп
т е :м э т ташадьла. Мэнъ атам вула вълэн урьшть, болмадь. Сон йанкь
аксаккал йаньна бър тода байлань альп, хана арз этмэкэ барьптьла.
Хан  мэнъ  чакьртьрдь. Мэнъ  иккъ  пашшап(миршаб) алъб  гетть.
Мэннэн, „йъпэкнъ качан алдън, нешэтъп алдьн” дэп сорадьла. мэн
х ,э м м э вакьйань селлэб бэрдъм. Качан кой бакьштан гэлйэнъмнъ, бу
гэплэдэн хаварьм йоклькьнь айттьм. Хан маца йи:рмэ тазий урьшнь
буйьрдь. Мэнъ урьп зьндана ташадьла. уч гуннэн сон мэнъ ка:зьга
коштьла.  Ка:зыа  Мэтмьрат  аксаккаллам  бардь.  ка:зь  бъзлэдэн
вакьйань  сорадь.  мэн  хэммэсьнь  айтьб  болганнан  сон:  „шу
айткалларьц рас  воса, ант иш” дэдъ. мэн ант иштъм. вуам *эммэ
гэплэнь селлэп: „шу бала йьпэкнъ огьлладь" дэдъ. ка:зь вунь сезънъ
куватладь. Маца  карап  ка:зь.  „йъпэкнъ  не:рэ  гьзлэдъц,  апганда
йа:ньцда бърэв ба:мэдъ?" дэп сорадь. Мэн айттьм, „иби,  - дэдъм,  -
мэн йъпэкнъ огьлламадьм,  - дэдъм,  - мэнъ везъм  х,эр вакьттан ей
йа:на бър гэльб гетэмэн, мэн гэсэм, йъпэкнь огьллаццаньна уч гун
боган экэн, йэнэ мэн вунь към бълэн огьлльйман?" дэдъм. ка:зъ мэнъ
гэпъмэ  кулак; сапмада:м, маца „кьрк тьлла телъйсэн" дэп хекум
чькардь. Шундэтьп, атам бар дунйасьнь сатьп, зо:рдан кьрк тьлла
твлэп, мэнъ куткарьб алвэдъ.(Хива шахари)
                               эртэк


                                  47    бьр  варэкэн,  бьр  йогэкэн,  бьр пашшань Айзада дейэн  к;ы:зь
варэкэн. бър гунъ Айзада атась вълэн шэтрэнч ойньйдь, атасьнь
утадь.  атасьна  иззэ вэръп: „ейнъ ей етэдаганам  хатьн, ейнъ  йок.
этэдаганам хатьн" дъйдъ. вуннан сон, атась „йенэ ойньймьз" дъйдъ.
Йенэ:м ойньйдьла. Айзада йенэ ойнап, атасьнь утадь. учьнжь мэртэ
ойнаганда:м шуннъйм боладь. Айзада йенэ атасьна иззэ вэръп: „ейнъ
ей этэдаганам хатьн, ейнъ  йок, этэдаганам хатьн" дъйдъ. Айзадань
атась  уйальп  чькьп  гетэдъ. Пашша  кы:зънъ  сезьнэ  дъм  ка:рь
гэлэдъдагьн, сарайьна варьп: „жалладла, барьц, кькзьмнь елдърън”
дъйдь. Пашшанъ бър да: на вэзи:ръ варэкэн, шу вэзи:ръ „пашшайьм,
бълйэн бьльп селлъйдъ, бьлмэйэн гулъп селлъйдъ, навчун елдърэмъс,
сэвэпънъ айтьн!" дъйдъ. Пашша болган гэпнъ айтадь. Да:на вэзи:ръ
вунньйм болса, ез кызьцьзнь елдъръп нэтэсъз, елдьрмъйн бър да: ва:
нага бэрэмъс, жазасьнь тартьп йуръйвэрсън” дъйдъ,
   Шуннан сон кы:знь челлъкэ чькарадьла. челдэ Мэткеръм дейэн
бър   кэмма:л  йандак  чапьп   йурйэнэкэн.   Вэзи:р  Мэткэрьмнъ
 кьчкьрадь, Мэткэръм  вэзи:рнъ  йа:ньна  гэлэдъ.  Соц:  „сана иншу
 кькзнь бэрэмэн, аласаммь?" дъйдъ. Мэткэръм:  „йо:к-, мана хатьн
 гэрэкмъйдъ!” дэп  калтьрьйдь.  Вэзи:р:  алмасац, сэнъ елдърэмэн!"
дъйдъ. Шуннан соц Мэткэръм йахшь, аламан" дъйдъ. вэзи:ллэ кы:знь
 Мэткэръмнъ ейънэ ташап, соц кайтьп гетэдълэ. Айзада тайха тькъндэ
дунйа:да бърьнжъ  экэн. Айзада тайха  тъкэдь, Мэткэръм  ба:зара
 аппарьп  сатьп  гелэдъ.  Шунньйн  этъп, дккъсъ  ге:джэнъ-ге:джэ
дэмъйн, гуннъзнъ гуннъз дэмъйн, и:шлэп, йахшь волъп  гетэдълэ,
 ейлэ солъб аладъла.
    Бьр гунъ Айзада атасьнь чакьрьп. улль зьйапат вэрэдъ. зьйапатта
шэтрэнч  ойньйдьла. Пашша  хэммэнь  утадь.  соц  Айзада  эрънъ
гьйъмънъ гьйъп, пашша вълэн шэтрэнч ойньйдь. атасьнь утадь. Соц
 иззэ вэрэдъ: „ейнъ ей этэдаганам хатьн, ейнъ йок этэдаганам хатьн"
дъйдъ. Соц Айзада башьндагь чегърмэнъ чькараль. пашша караса,
езънъ  кы:зь. Сон пашша  улль той  этэдъ. пашшалькьнь  кькзьна
 вэрэдъ, мьрат - махсатларьна йетэдълэ.
   (Урганч тумани, Чакка шоликор кишлоги).
                          Gurlan shevasi
                       Тойга кэгэндэ  ...
    Гуллэндэ бър мэртэдэ:м  богаммасьз? Бомаган  босацьз  тьндан.
Мэн   съзэрэ кьчкэнэ   Гуллэн туврьсьнда селлэп  пэрэмэн. Азан
мънэн турдькга, ахшам Самарка:ттац кэгэн  жорам мънэн чай ъчъп
боп, машьнга отьрдьк эдъ Аскар, эрмъйэдэ  бъргэ  бовьщьк.
    Рустэм:ъц  тойьна  кэгэн экэн. Аскардьц  ьлтьмась  мънэн аваль
Гуллэнэ    баръп,  осьн  тойга  баратавган    болдьк.  ина     бу,

                                   48  калхазьмьздьн  багь  Аскардьн   х,авас  мънэн  алтьндай  таваньп
 турган   еръклэрънэ,  шахларь   сьны:н  дэп   турган   алмаларьна
 карап  къйатърганьнь   керъп,  тушънгьрма:а  карадьм.-Зор-ку,-дэдъ
 Аскар,  Самарканньн    багларьна,    охши:дэкэн.  Шуньн  учуна:м
 буруннарь  карьлар   “Кэрлэн  “  дэсэлэр,  и:ндъ-Гуллэн  -дъйдъдэ,
 ьрастанам,  йахшь  боватьр  хазьрларь.  Х,эммэ   джайда   курьльш.
 Аскар мънэн кэйп   этъп   кьдьрдьк. Сува тушэтавган келэ бардьк.
 Хэзэтъп  кайькка  мъндък.
    Кармак  курдьк, лъйкън хэммэ- хэммэдэ:м  бальк тутавърмъйдъ-
 дэ... Бага  барьшть, кънога къръш,-ъндьйскъй  къно боватьр экэн,
 тойдан  соцгэ   калдьрдьк.. Ахър, тойа кэч боп кетть. Барсак, той
 Халь башламмапть. Рустэмнъц   кэйпъ  зор. Бугун   ахьр   йазувчь
Сэйъд  Эхмэд  айтканьдай,”  «гэччънъц  бакьрганьда:м   сьрнайдьц
навасьндьй»  йахшь керэн   кы:зьньц тойь   боватьрса, унда кэйп
бомай, къмдэ босьн, экэвъэ:м доктур.
    Доктьрчьлькта   Самарка:тта     охыан. У бу ъшлэрдъ  кьльп,
мыйман    кутъп,   кэлинън    кэгэнънэ:м   бълмэппэн.   Бъзэрдэ
мыйманларга кебънчэ йашлар  хьзмат  этэдъ. Бър  мэ:лъ   келиндъ
йецьл машьннан чушьргэн кы:злар йар-йар айтмага карадь. К^ы.злар
келинъц атъннан   къйэвэ  гул  кэлтьрдъ.  Эртъслэр  ойьнга чуштъ.
Башландь «тойлар  мубарэк». Тойларьмьздьн  бър  кьзьгь бардь-да.
Аскар дьм хайран болдь. Бэлкъм  Самарка:ттьц'‘ тойларь  башкача
болатавгьндъ. Мэнэм  кормэдъмав  Самарка:ттьц  тойларьнь. Тойда
Аскардь  х,айран калдьрган нэрсэ кэлин   намьннан салам   айтув,
йъгьтлэдэн  сузълъшъп  “Белбав чечъш    Аскардьн  тойдан  дьм
вахть   хош  боп  кайтть.  Ахыр,   вонъ  Гуллэнън,   эдэтлэръ дьм
хайран   калдьрьпть-да, эртэсънэ   х,энэ Гуллэнэ   бардьк. Гуллэндъ
кьдьргавсьн дайра  бойьна бардьк., ьшкьльп,  Аскардь  той   ба:на
кьдьртьрдьм.  Бъзэрдэн   вахть хош  боп  кетсэ   богань.  Йакьнда
Аскардан  хат алдьм. Йазда хэнэ  бараман  дэпть.


                       Kitob tutnani, Chediak qishlogi
   Бър йълъ, йъгьллъг вэхтьмда басмачьлардъ кольгэ чушкэммэн.
Галла  элъш  учун  пэйшэммънъ  бэзэръгэ  уч  кьшъ  боб  бэрдък
Ек(къ)къшъ   бъргэ  кышлэгдэн   б'рдък-тэ,   бъттэмъз   бэзэрдэн
кошъллък,  уштэ боллък Галла элэмъз деб бэрувдък, бър кьшлэкка
бэръв йэттьк Бъздь бър эшнэмъз бэр ъдъ, шу ъйэртьб бЭрдъ-дэ, къйън
шу кышлэкка йэттьк Шеддэн. ендъ хэзъргъ хъсэпкэ бър йузу он келэ
мем бутдай элдъм, бър хэмрэйъм йетмъш келэ элдъ, бър хэмрэйъмъс
кыр келэ элдъ, хэммэсъ болуп еккъ йузу йегьрмэ   келэ    галла
эллък-тэ.   У вэхтъ галла мънэн куннузъгэ йуруш кыйын. Кечэсъ

                                  49 х,эйдэймъз деп ошергэ йэттък шу йэтдэн Эхшэм(мъ)мъз х,эвэ булут
болуп  каранылыг  болдъ,  пъчъ  х,эвэ  йггдъ,  йурэлмэдък-тэ  йотъп
кэллък Куннузъгэйэм жонэлмэдък, бу Эхшамъ йонэдък, Эй эйдън
боллъ, хэвэ гувэр-пувэр бомэдъ жэ бър кърэв чушуп, эйдън болуп,
Элъстэгь йоллэ корунъп, шутип учэв(ъ)мъс келэйэтувдук-ко,... кей,
берйэгдэн,  элдъмъздэн, шо   к.ы ш л э е д э н  чыгыб  бър  йетть-сэккъс
келэметърлэр йурувдък, эллъмъздэн уч эдлъ(к), шо элъстэн бълдърэп
бъзэХйгэ  карэп  келъвърдъ.  Бъзэ" бъйэк(ка) карап  кетъвердък, улэ
бъзэ(р)гэ карэп келъвърдъ, шу, бър-бъръмъзгэ каршъ келъвърдък-тэ.
Бъзэдэн  отть-йу  кайтьб  бъпэка  отть-дд  „тохтэнлзр"  дъдъ.  Хоп
тохтэдък
     -Кайердэн чыхтыйнар? - деп сорэ:дъ.
      -Хэ, мэнэ шу кышлэвдзн.
     -Хоп, кеддэн сълэрдъкъ?
      -Бъзэрдъкъ Кътэптэн.
     -Нъмэ бу эрткэллэръц?
       -Бугдай...
      -Хоп, кайтар бергэ  - дедъ-дэ, шЭ:ннэцке:н бъзэрдъ кайтарды,
учэвънъйэм къйъмъ тузук Хэмрэйъмъздъ екэвъдэн галлань элдь-дэ,
мец(ц}э ъндэмэй  турдъ. Согун  мен(н)э  кел(л)ъдэ,  сен  към,  дедъ.
Лекън   х,эмрэйлэръме^ шун(д)эйчъ   йургэн   къшъйдъ,   мен(ч)э
пърэстэйгънэ хэмрэйъдъ  о. Бъйэхтэн  кегэн  хэмрэйъ  эйттъ, бунъ
мэнэн  эйтьшъв  отърэсэммъ,  бунъ  мэргъ  бъттэ  пэчэх-тэ,  бъттэ
пэчэгдъ бер, энэ жак(к)а йумэлэтьп тэйлэ  - кой-дэ, дъдъ. Шун(д)эй
дегэннэвде:н кохтум. Мен зйттъм, хэ, бу бэсмэчъйэкэн, еннъ бъллъм,
нэвэдэ этъп тэйлэмэсун, деб йэнэгъйэ,  сорамагдь эйбъ джох съзлэр
към болэсъзлэр, дедъм.
     - Е, менъ ертэ чърэхчъ бэрсан, бълэсэн, менъ къмлъгьмнъ, дедъ.
   Ъчъмцэ  чърэхчъ  бэрмэстэн  шейгэ бър ъш кып  коймэсэ, деп
коркайэппэн. Кейън  бър  вахтъ  бъттэсъ  келлъ-дэ, му мънэн  ком
мэйдэ-чуйдэ кьв отърмэ, дедъ, эттэн чуштум-у, эттъ устьгэ бугдай
Эртългань:йдъ, шу  эртьгэнъ мънэн  эттъ  йълэвъдэн  оллъ-дэ,  Эттъ
бъйак(к)а бер, дъдъ. Бу менъкъ йемэс, менъ некън бърэвдэц ка(р)здэр
кыласъзлэр, меннэн ундурув  элэт(ъ)тэ дъдъм. Еннъ  мэйдэ-чуйдэ
десэм,  бъннъмэ_ зэлэллэнтъръп,  этъп-пэтъп  тэйлэмэсън  дьймэн,
кечэсъ бър эвлэх чолгэ. Ек(къ) х,эмрэйъ{^чв  : т ъннэмэй туръптъ.
Гэпурувурувдъм, бу мэ  : мэдэнэ мэнэн эйтьшъв отърмэ, эйтъшшэн
ертэмэццэчэ дэвур сенъ  эйлэнтърэдъ,  гэп тэвуб  берэйкэн. Мунъ,
эйтъм-ко сецэ, эйтьшъв отъргунчэ бър пэчэгдь бер, шунъ мънэн
чукургэ эвдэръп ТЭЙЛЭ, КЭЛувурЭТ(ъ)-ТЭ5 дъдъ. Сэгун эттъ йулэвънъ
беддъм, мэ!, дъдъм. этть йулэвънъ шуннэй эллъ-дэ, х,эй нэрэлэкка бър

                                   50 беш мътър-элтъ мътър жэй-гэ бъттэсъгэ еттъб бердъ. Бунъсъ мецэ,
эллъм^э келъп карамэт(и)-тэ, шу, чэгцт_э карап турупть. эттъ йетэлэб
бэрдъ-дэ,  йулэвънъ  унэ  беддъ-дэ,  согун   -  канъ  еннъ,  болъйнэр,
съзлэддь мэнэ шу йол топпэторъ чърэхчъгэ элъб бэрэдъ, дъдъ. Кэттэ
йол  езъ  некън. Шу жэмнэн келэйэткэн  кэттэ йол  озъ, шу йолгэ
тушърдъ-йу,  топпэ-тогръ  кетэвурзсълэ  шу  йоллэн,  бу  ТЭМЭЦЦЭ
ЧЪХСЭЦЭМ ЭТЪЛЭСЭН, бу ТЭМЭННЭ чъхсэнэм Этьлэсэн детть-тэ, хэйдэдъ,
бъттэсъ бир омбър мътър эллън, бъттэсъ бър ом бър мъгьр кейън,
эллъдэгънъ колъгэ лэгэнъ^бэр, къйнъдэгънъ колъдэ мълтъг. Мълтъгь,
шу,  пэнштърэгэ  охшэгэн  мълтъг-у,  пэнштърэлъгьнъйэм  энъгънъ
бълмэймэн,  башкалъгънъйэм  некън.  Кечэсъ  гэттэг  мен  взъмэм,
бэйнэ::, „этъп тэйлэ" дейэнъгэ кохтьм-дэ. Согун йолгэ сэп койдъ
бъзэрдъ, ,\ъч ъннэмэй йурэсълэ, дъдъ, ъннэмэй кетъвурдък учэв£мъ5,
бэрэ-бэрэ мен йэнэ сорэдъм. сълэр езъ към белэсълэр, буйтъб нъмэ
кьл(ъв) йуръпсълэр, дъдъм. Х,э. у-бу деп, бъттэсъ-бъттэсъгэ эйттъко,
бъзэр чэйхэнэгэ турэмъз, эдлэ  (р) мънэн бугдайдъ койъп. ше  : гэ
келэсэн, дъдъ-дэ, у крллъ, бъзэр келъвурдък Ендъ езъм бълъп койдъм
улэрдъ   бэсмэчълъгъни.   Екэвънъ   ортэсъдэ   бъзэр   учэв(ъ)мъс
келэйэппъз,  бъттэсъ  лэгэннъ,  бъттэсъ  мълтъгдъ  колъгэ ушлэгэн,
шу™!  келэйэптъ.  Къгьн,  со:  ннэйкен  бэрэ-бэрэ  элдъндэгъ,  шу
лэгэннъ, ек(к)ъ-уч кыр эшъп эллън-эллън хэйдэп, кейън каттък кычэв
хэйдэп кеттъ. У коръммэй, йох воп кеткэннэйкън согун мен, у кай^;
кеттъ, дъдъм. Кой, йурэвур, ъш£^(б)омэсън, дъдъ. Шу бър жэйгэ
келувдък, бър йЭнэгэ, шун(д)эй тэрмэшъп йэнэгэ чыгайт(ъ) кэн жэйгэ,
шу, этънъ охшэтъп бър КЭМЧЪ урдъ-дэ, шэтъттъ Этъ, шун(д)эй къйънэ
карасэм, шу, ъзъгэ бурдъ-йу, бъзэ(р)дъ тэйлэп езъйэм сэ:л(л)ъ кет(т)
ъ-дэ,  кэчъп  кеттъ.  Бъзэр  ше:  гэ  эрэ  чолдэ  кэлдък  Бър  сэккъс
кълэмътърлэр жол йурувдък, х,эмрэйлэръм, ен (нъ) нъмэ кылэмъз,
бун(д)эй боллъ,  у-бу   девдъ, хэй, еннъ  кайтэйък,  шу   бъзэрдъ
бугдайдъ эгэн   жэйгэ дэвур бэрайык канъ, кан (ъ) нъмэ   гэб бэр,
дъдъм,    Эстэ-эстэ йэнэгъ жэйгэ    дэвур еннъ   пъйэдэ   бэрдък,
бэрсэк бэйнэгъ, йолдэн, бэзэрдэн кошългэн  хэмрэйъмъздъ  ешэгь
бэр  ъдъ,   бъзэддъкъ   этъдъ   екэв(ъ)мъздъкъйэм,   унъ ешэгьнъ
йолдъ устъгэ хэлэчегьсънъ   шун (д)эйгьнэ токумъгэ сугыпть-дэ,
эйэгъдэм бэйлэп  кетьптъ.  Бъзэрдъ эдлэрэм йог,   галлайэм   йох,
кетъптъ. Х>ч  хъсэбъ йог еннъ,   ке: гэ  бэрэръмъздъ   бълмэймъз.
М у н ^ ^  '  эллън е:лэрдъ  мен, коргэнъмэм ъмэс,   ше:гэ   йэттык
кымыллэмэй, бу  кан(д)эй боллъ  еннъ деп.  Е(р)тэмънэ(н) турдык,
карасэк, хэ:эллъмъзгэ бър кышлаг бэрэкэн, эстэ-эстэ бэрдък шуцэ^
Е(р)тэмънэ(н) ше:гэ бэръп,  эдэмлэрдъ коръп,   шун(д)эй-шун(д)эй,
хъж   бълмэдък,   къмлъгънъ тэнъмэдък Некън шо эгэн эдэмлэрдъ йус къшънъ ъчъй§ босэйэм мен тэнъймэн, жудэ йэхшълэп белгьлэп
КОЙДЪМ, ЪШ КЫЛЪП керсэм тэнъйэлзмэн,  дъдъм.  Хэй,  бъзэ (р)дэн
сорэп-сорэп, шун(д)эйчъ    ке:гэ    эллъ,    ке: гэ койдъ, към эллъ,
къмъдъ, деп, еннъ  съзэр   кетъвърънлэр,   бъзэр булэрдъ   т э п э м ъ з ,
эдръслэ{5ъз^ъ    КОЙЪП    кетьнлэр, ТОШНЪ КЫП, бъз нъмэ богэнънъ
къйън   хэбэр  кылэмъз,   дъдълэр. Шуйтъп езъ галла тэ: чъл вэхтъ
бугдайъмъздъ  элдъръб   е з ъ м ъ з  бър  ел ъ м д Ш н  кэвдък.  Улэрдъ шо
кышлагдъ эдэмлэръ бълэйкэн,  къйън  сэллздлэргэ   хэбэр   КЫЛЪП,
ошэ калкамэнъ усгьгэ бэръб бэсмэчълэрдъ йэткэн  жэйъдэ сэллэдлэр
бэсъб эгэн. Бу учэвъ, шу, галла-палла тэвуп кетъръб беръп турэйкэн
улэргэ, къйън бълдък.
   Бэйнэгъ балыкчълэрдъ   гэвъ  мънэн   ту  : ръ болъп кэгэн.. Унъ
эллъгэ бу гэв'ля эсэн.  Эвэлгъ  жъллэръ бъйэгънъ НЪМЭ КЫП, ъйэгьнъ
кэвлэб йурэйдъ, мен эйтэменко, мунъ бълмэгэн кэсмъ крмэгэн. Шу бэ
: нэ мънэн бър гектэр йердъ йонучкасънъ орыв эллъ. Кувлэшъп йегэн
эвкэт тэллъ болэдъ. Бъзэрдъ уругдъ, шу, бър этэ, бър енэдэн ергип
кеткэн, дъйдълэ. Бъз еннъ бе: гэ хэмм^съдэн кэтэкэнъ. Йустэ болуп
йургэннэрънъйэм.  кордък.  эвзъдэн  гэп  келэрмэн кьшъ  босэ,  ези
зоррэг боса, шуннэйчъкън здэм бу ъштъ бэжэрэдъ. Эвэллэн эхър
йэрм*ьмъ^ шэлъ, йэрмъмъз лэлми богэн. Хей, Сэмэртканнэн нэръ, бър
йэргэ чушуп кетэдъ, дэйрэнъ ен йэмэн жэйъ. Менэм койагаймэймэн,
гэйнэ вэхтъ бэплэймэн.


                  Kitob tumani, Ayronchi qishlog’i
    Бъзэддъ кьшлэх халкь кьйэнъ, бэлгалъ, хожэ уруглэръдэн. Бъзэ
еннъ шу  уруглэдэн  ургьп  кэган-дэ.  Кадъм  экэлъ-укэлъ  мэлдэр
къшълэр богэн ДЪЙДЪЛЭр, улэ туйэ СЭВГЭН, КОЙ СЭВГЭН, эйрэн KbIFaH.
    Бъз эктъб боп келлък, ъгьрмэ сэккъзънчъ йъл йер токэтъш боллъ,
ъгьрмэ токкьзънчъ йългэ келъп кэлхэзлэшгьк. Бър селсэвът бойъчэ
мен кэлхэз рэйъсъ боллъм. Бър эйдэн кейън сэгум бъздъ селсэвътть
рэйъсъкъп койдълэ, йеккъ йъл ъшлэдъм. Кьшлэк-кышлэкка кэлхэс
тузуллъ. Оттьз йеккънчъ йъл галаба кэлхэзъ боллъ, йекки йъллэн
кейън уштэ кьшлэх - Эчэмэйлъ, Кайчълъ, Эйрэнчъ бър кэлхэз боллъ.
Кейън йэнэ кэлхэзлэ бъллэшть. Кьр бърънчъ йъл йэнэ бъздъ рэйъс
кьлъп сэйлэдълэ. Ошэ йълъ хэсъл йэхшъ бомэдъ. Рэ: *бэр ези буйрук
кьп, ъш керсэтмэсэ бекэр-дэ. Кьр бърънчъ йъл уруш боп кэллъ,
ъгьллэдцъ урушкэ  йувэрэйэппъз. Шуйтъп  кьр  “еккънчъ  йъллэгэ
бэръп  кэлхэзъмъзгэ  куч  кэм  кэллъ. Э:рэнум  мънэн  езъмъс  сув
сугэргэммъз, съзгэ, бу къшъгэ охшэгэн ъгъллэр кейгэ, бъзгэ уштэ
търэ  : тьр бэръдь, ъшлэвчълэр гьжъллэгэн ХЭММЭГЪНЭСЪ эйэл. Ошэ
ВЭХЛЭ ХЭМ шэлъ екэйдьк ХЭМ пэхтэ. Онэккънчъ мэттэн дэйшэннэ

                                  52 чушэйдък, эпръл Эйъгэ дэвур шэлънъ екъб болэйдък. Сэгун пэхтэнъ
 егэйдък. Търэ: тъллэръмъз  гэ: йурэдъ,  гэ: йэтэдъ, жэнвэр ков ексэ
 беш-элтъ гектар егэйдъ, ъгьрмэтэ-оттъстэ от селкэ мънэн чъгътть
 егьб  болэйдък.  Х,эммэ  нессэ  пэхтэгэ  карэтълэйдъ. Медъмъс къп
 сэвун,  чэй,  шэкэр,  чът тэхсъмлэйдък.  Чъттъ  карасънъ  элэсъзмъ.
 сурпънъ элэсъзмъ. Кайсъ керэ  : босэ элэйдъз0, галлайэм шунйэг.
 Кэлхуччълэйэм йэхшъ ъшлэйдъ, хэммэ тэн эзэннэн ъшкэ чъгадъ,
 хэддъ йэгьдъкъ бърэнтэ ЧЪГМЭЙ  КЗСЭ. Шуйтъп хэр йълъ дэвлэткэ
 ПЭХТЭНЪ ПЪЛЭНЪДЭН эшъръп ТЭПШЪрЪП турдък-тэ. Бър хъл   къшълэ
 Эрдън эллъ, уоттуз беш- уоттуз элтъ эрэвэ пэхтэнъ езъ кэшъккэ сэлъп,
 бър къшъ  тэрэзъйэ  тэртъп  беръп  келэйдъ,  полэшолэ  дегэн  гэб
 бомайдъ.
   Шэкэр  лзвлэвънъйэм  кев   егдък.  Бър  куц  кэлхуччълэддъ
 *эммэсънъ бър от бэскэн эццэр боръдъ, лэвлэвь егългэн, шуццэ ЭП
 чъхтъм, ъдэрэгэйэм къч към к^мэдъ, хэммэ бэлэ-чэкалэръ мънен
 чъгдъ. Бъттэ ънвърсэлъмъз бэ. Бър вэштэн чуштъм-дэ хэммэгэ сэнэб
 беддъм, бър хэттэн тъйдъ, озъмэм эллъм. Йэгэнэдэн чъкканънъ  'п
 кетъйлэ дедъм,  чуччъ  шэкэр  лэвлэвъ-дэ,  хэммэ  теръп-теръп  зп
 кетэйэптъ. Карэсэм рэйэннъ вэкъллэръйэм бэ: ръ келэйэптъ-дэ. Бър
 упэлнэмэчъ бзръдъ бър  вэх  л э п  ътъп  зллъмъзгэ  кеп  КЭГЭЙ. Шу
 турушкэ, хэшэр  кьпсэн-дэ,  дедъ. Кейън рэйкум  бэвэ  кеп  кэллъ,
 коддъ, кечкурун, бойрзгэ чэкьдде.
    Кечкэчэ кэммэсънъ чэвъп тэйлэдък, кэмэгдъ еннъ. Рэйкумбэвэ
 лэвлэвънъ пэйдэсъ кэттэ деп гэпъръп-гэпъръп  кеп, кейин бъзэддъ
 мэхтэб бэщка рэйъслэрдъ кьзэртърдъ. Еннъ бъзэ эпъннъккэ отьп
 коллък. Бър сувэръп, сувэргэннец кейн тэйъ бошэйдъ, кэвлэп хэр-хэр
 жейгэ уйдък, шуйтьп хэммэ жэйдъ, лэвлэвъ бэсъп кеттъ. Търэмэгэ
 келъп хэсъллъ тэхсъмлэйдък,  чът  кесэ  кэлхэзгэ дэррэв  хесэвлэп
 чъгамъз,  канъ  неччъ  метъддэн  тъйэгдъ,  сэгун  хэвэр  кълэмъз,
эбезэннъ шунъ тскшъръп  корэмъз,  хэркъм ме : нэтьгэ йэрэшэ Эппъ
 -йэ : мъ деп. Еаллэнъ кол мънэн оръп, х,ом мънэн йэнчэйдък, ънтьзэм
шундэй  катть едъкъ, йэнчъц сэв(у)ръц, тэййэллэц, некън хьйэнэт
къмэц, дъйдъм.
  Ошэ вэглэр кэлхуччълэрдэ мэлэм кувъдъ шунчэ мэл кэлхэздъ
йерънъ бэсмэгьчъйдъ. Кэлхэздъ нэнънъ йесэц хэлэллэв йе, дейдъг-
дэ, эдэмлэгэ, съз пърэнть аркасънъ мэ: кэмлэсэ: цьз, пърэнткэ йэддэм
бергэнъцъш шу болэ : дъ, дъйдък.
   Бър жэйгэ шэлъ екувдък, эдэмнъ кэмлъгьдэн, когэръп  чъгьп,
кейън от бэсъп  кетть, шундэй босэйэм бър розгэртэ бър туннэчэ
шэлъ гьйдъ.


                                   53    Бър кун рэйкумбэвэ чакъръп, севдэ эт-хокъз йетъшмэйдъмэ? деп
сорэгдъ.
   Бър кун ъстъмэ зорэлэйвъддъ,  бэдэнъмнэ   варэжэ къръвъддъ,
хъппэ дэвушъм пъттъ, йентъкъб-иентькъб нэпэс элэмэн, эйэлъм бър
мэмэ чакыргэнэкэн у КОЛЪНЪ шутьп тэмэгьмцэ пи келъвъддъ. Е, кой,
кой, дедъм. Сув ъччэм отмэйдъ. Согун карэсэм бэдърлэп уч къшъ
окьйвъддъ, эйэлъмнъ чэкъръв эйттьм, бър къшъгэ буйур, шэ  : : рдэн
тэвэ   :  мэ, гузэддэн  тэвэ   : мэ бър  върэч тэпсэдэ  йувэрсэ, дедъм.
Карэсэм эвхэл шо. Согун шэ:  : рдэн върэч кев эп кеттъ менъ, ендъ
йэтъппэн,  бэ    :  ръсъ  езъчэ  гэплэшэйэптъ,  кулэгьмнэ  кърэдъ,
чушмэймэн  улэддъ  гэвъгэ,  хъштъмэнъ  бълмэймэн,  некън  нэпэс
гьттэккънэ решэм  боллъ,  бэргэннэн  кейн. Шутип  эпэрэстэ  кьп
тузэлъп кеттьм. Еннъ эдэмлэгэ белбувэрдэн йугэръдэн йэрэ чъхсэ,
мена йувэрсън, дедъм. Бър къшънъ сэнъдэн бър сом дегэн йэмэн йэрэ
чъгьптъ, бэхшъвдэ, пэлчьвдэ йугурэвърэсэммэ, бэр чолэг върэчкэ,
деп кэгэз йэзъб бердъм. Тагь бътгэсънъ карэсэм уштэсъ окув йэ  :  :
птъ, тэмэхтъ бър тэмэнънъ КЬСЪВ эгэн, хъллэ нэпэс ЭЛЭДЪ. Х,ЭЗЪР
върэчкэ бэр, деп жонэтьв йувэрдъм.
    Кэлхэзгэ йетть йуз гектэр эвъ йер бэр ъдъ, сув йетъшмэйдъ, кум
бэтьш пэйтъ ту  : ръ эллъгэ бэддъм. Вэтхузгэ ъшлэгэн устэ кыиъ бон
кетэ : мэ, мецэ сув берэсэммэ, йохмэ? дедъм. Сув учун уруш-согьшэм
боп турэт(ъ)тэ, еннъ. Бу гэвънцъ кой, улум, дедъ.
   Нъкэ  тойдэ  эрзъ-хэвэсъ  бэр  ку:  нэ  къшълэр  токкъс  тэвэк
кьлэдълэр, йъгьт бергэн нессэдэн токкьс хъл тэвэм кьлэдъ  - энэр,
хэлвэ, нэн, шэшлък..., хэммэ кассъгэ сэлъв элэдъ. Той кунъ бър кас
йэзъп койэллэ, шу каскэ към канчэ тэйлэсэ тэйлэйдъ, пуллъ къйэв
тэмэцнэ тэпшърэллэ. Шу кунъ хэмсэйэ хэвлъгэ кьз дугэнэлэръ мънэн
оттърэдъ, кьздъ вэкълънъ сорэб бэрэллэ  (р). Кэмпърлэр лелэлэддъ
гуп-гуп уръп, тезрэ: гэпър деб мэжмур къгэннэй кьлэллэ. Шунъ учун
вэкъл  сорэп  кегэллэ  кэмпъллэгэ  пул  берэдъ.  Еннъ  кьс  къмнэ
вэкълънъ бергэм босэ шунъ гэвъ гэп, кэрэтэйэм болэдъ. Ъгът тэмэн
эйэллэръ ъгьтть къптьдэн, тонъдэн ъ:нэ  откэръп турэдъ, кейън ъгът
ектэ жэрэсъ мънэн чъмъллъкка къръп учэвъйэм  сэлэм   сэлэдъ.
Кэмпъллэ, ков йэшэсън! мън йэшэсън! къп крлэллэ(р). Еккъ  ж;орэнъ
къйэвбэшлэтэр дейдълэ. Улэгэ этэп калпэк', кас, тэвэм тэттъп эллъгэ
койэллэ, бэркэшъгэ пул  тэйлэп,  улэ Элъп  кетэллэ. Пуллъ КЪЗДЪ
енэсъгэ берэллэ (р). Келъннъйэм къйэвдъ эллъгэ кьйьръп койэллэ(р),
ойгэ эдэм толэ  болэдъ. Кейън келън-къйэвдъ хешлэръ чъмъллъкка
карэп сэчэлэ  сэчэдъ.
    Еттэмънэн кайннэсъ къйэвдъ кэшъгэ  чънтэвэх, чэйнъй-пъйэлэ,
бэркэш кетьръп койэдъ. Къйэв унъ элъп кетэдъ. Нэмэзъ эсъргэ бэръп

                                  54 кьз  этка  мънъп  къйэвдъкъйэ  жонэйдъ.  Йоллэгэ  бакам  тутэллз
одэмлэ,   кьздъ   мъндъръб бэргъч йэ экэсъ, йэ   укэсъ улэгэ пул
берэдъ.  Кьз  DT мънэн  алэвдъ  гъддъдэн  эйлэнэдъ,  кьздъ    ъгьт
кетэръв элэдъ. Кейин бгтэчэръ, жоййегаръ къс коддъсъ болэдъ. К>с
коддъгэ  кьздъ  эта-енасъ  коргэнъ   келъп,     хэпэван,  зттуйэк  Dn
кебберэдъ.

                   O’zbek tilining Koson shevasi
  Въг bDrakan Ьъг yDgeicen qadbm zamDnde Ьъг kbshb bolgon экэп. У
kbshbnb yshta oglb Ьэгэкэп. Kunlordan Ьъг куп у kbshb Dgbr kacel Ьо1ъЬ
q'lbiirb, katta oglъnъ chaqbrbn shynnafi deptb: oglbm, шепъ fiashashdan
когэ  о1ъшът  йэцъп  qDllb.Ogar  тэп  о1сэт,  gorъпmъ  uch  куп
рэй1эйсэптъ?^эр1ъ. Oglb  ftoq рэШ етайтап  daptb.  Shynnafi кейъп у
ortanchb ogIъnъ сИецъПъгьрГъ. Ьекъп ortanchb oglb ham Dtacbnb gorbb
ych куп pDftleshka гэгъ bDlmaptb. У kbshb qattbq xapa boptb мэ kenja
oglъnъ chэqъфtъ.Oglъm, mabDdD man olbb qDlcam, gorbmnb ych kyn
рэй1айсаттъ?  deptb.  Kenja  og'lb  ych  куп етэс  йус куп dъcэйm
pjfilshko taftDrlbgbnb aytbptb. Oraden Ьъг nachchb kyn otkannan кейъп у
kbshb olbptb.Otacbdan qDlgan тсгэспъ ych  og'l Ьо1ъЬ Dptbla. Ьекъп
bkkbta katta og'l mabshat, ойъп - kylgbbga Ьегь1ъЬ ketbptb.Tez kynda y b
ozlerbga qareshlb bogan тэгоэпь ъсЬъЬ tamDm qbptbla. Ylada hbch nerca
qDmaptb.yianb har купъ bbrgs mabshet qbbyetkan dDslerbfiam  ta ftla p
ketbptb.Shvnnan кайъп via укэ1агьпъ Dldbga ке1ър pyl согаЬЫэ. Kanja
og'l экэ1эгъпъ gepbnb  q a fita rD lm a fl ylage pyl beraorbptb. Ьекъп у1э tez
kynda by руИ ъйэт ъсЬъЬ  ta m o m  qbptb. мэ йэпэ укэ1агьпъ jldbge
keptb.Kenja og'l D tacb olgannan кейъп ЬыъпсЬь купъ gorga Ьэгьргь. Въг
chetka  otbvDlbb gomb рзй1ай bDshlepb. Въг pant D sm D nnan Ьъг qara Dt
tyshbptb  va gomb  ych теПэ  эй1апър  ketefiatkanda  kenja  og'l  Dttb
y sh la v D p tb . Shynda Dt shynnan deptb: Man Dtefinb Dtbftdbm, Шэй D lg a n n a n
кейъп упъ gorbna  zbfiDrat  qblbshga chyshganbdbm. 0ger кегэй bop
qD sam , m a n a by йэ!пъ tytatasan, d tp  H D lbdan йу1ър ben>ptb-da, D sm D nga
kotarblbptb. ЪккъпсЬъ купъ Ьъг zangar Dt ке1ър gordb ych matta ейпэ1ъЬ
ketefietkDnda  og'l упъйэт  y sh la v D p tb . У D tam    f n lb d a n  йу1ър Ьегьр
kozden g D fib p boptb. УсЬъпсЬъ купъ Ьъг caman Dt k e lb p tb . У йэт g o r d b
ych matta ейпэ1ър fiendb k e ta H a tk D n d a  og'l yshlavDptb. У D tam  ftD lb d an
ych  tD la  йу1ъЬ Ьегьр kozdan  fio q D lb p tb . Kenja  yfiga ке1ър  b y  S b rd b
akalarbga afltmaptb. 0кэ1егь ъсЬър kenja og'bldbfiam bDr - fto g 'b m . k o k k a
sDvyrbptbla S h y n a n кейъп y la  b o s h q a йуПкэ  bD sh  D ibp  k e tb p tb lD va
Ьъг k b s h b g a  c h o p D n lb k k a  b s h g a  kbrbptbla. Kynladan Ьъг k y n  akalerb
kenja og'blnb q o f ila n b D ld b d a q D ld b rb p ozlarb shaharga c h y s h b p  k e tb p tb .
У1а  s h a h a r g a  Ь:гьр  s h y n d a fi xabardb  e s h b tb p tb la :  agar  k b m d a k b m  Dt

                                   55 тъпеп qbrq гьпа1ък nDrvDnnan chbqbb pDshshunb цъгъпъ qslbdan syv
ъсЬьр, yzygbirb  э1ър chyshca, psshshD qbzbnb oshanga beradb. У1э ynga
ке1ър, by xabardb kenja og'blge sfitbptb. Kenja og’bl тэп ъ й эт эЬэгьШэ,
dbp ftelbnsaKam akalarb упъ эЬэгтэрЫэ. Shynda kenja og’bl qDra Dttb
йэ!ъпъ tytatbptb, ystbga къйъш1эгь тъпэп 3t pafidn bDptb. У къйътЬпъ
къйър pDshsho sarDHga йо1 3ptb, гьпэпъ Dldbga Ьэгьр, Dtga Ьъг qamchb
yrbptb,  ot 38 zbnage chbptb. Kenja og'bl эГьпъ bDshbnb qaftbibp chyshbp
ketbptb va hech nerca kDrmagandaft psdaga qarap йугьрГь, akalarb ке1ър,
bygyngb bogan vDqeftonb gaptrtptb. ЪккъпсЬъ купъ kenja og'bl zangar
nt тъпэп  bDrbptb, 39 zbnaga chbqbb, кайъп qafltbp ketbptb. Ус1гьпс1ть
купъ caman Dt тъпэп Ьзгьр 40 zbnags chbqbptb. PDshshDnb qbzbdan suv
э1ър bchbptb, qalbdan yzygbnb э1ър chyshbp ketbptb va pDdasbnb Ьэцър
йугъуугьрГь.  PashshD  shyndafi  byfiryq  chbqaibptb. Н эттап ъ  qslbnb
Hyvdbrbp   chbqbfila,   dbp.  Lekbn  40  zbnaga  chbqqan  azamattb
tapDmmsptbls.  PDshshD  к ъ т  qsllb,  йэпэ,  qnlbm>  йyvmэgэn,  dbptb.
Hbzmatknrla Ьъг pDdachb qDlganbnb afttbptb. РэёэсЬьпъйэт chaqbibp,
qDlbnb ftyvdbrbptbla va упъ qnlbda yzykdb когърЫэ. Shynnafi кейъп
pDshshD 40 кесЬэйу - 40 kyndyz toft qblbp, qbzbnb, kenja og'blge berbptb
va pDshshDlbg’dbftam tnpshrbptb. Kenja og’bl 2 ta akasbnb уэгъг qblbp
sptb va malbka тъпеп bbrga m ynt maxsatbga ftetbptb.

              Bekobod Eski ovul qishlog’i shevasi
  Н эш тэ WK3qta sDratan qbZbp джэЬг. У  Dptabystan chyshbp  ketta
AKoldan  sha::rchaga  qnrap джуга  bnshladb. Джо1 джDg’asьda  paxta
egblgan edb. У bbrdan paxtazarg’a qarap byrbldb. Наг Ьъг typ paxta xyttb
og’an ъйъ1ър salam berэджatqandaй edb. Вагаджа1ьр yzaqta ketarblgan
chDH-tozandi кегьр qnladb. Bu chDH tozan o ’gan qarap kelaberadb, qarasa
Ьъг mashbn tola qbzlar ке1эджа1ьг, Olar avazlarbnbH barbcha ashyla эй1ьр
keladb. О mashbn etbp ketk3nch3 qDrap tyrdb. Кай йэпэ ket9 bashladb.
Опьн эс1ъ  atb Qoshqar. N3kbn  ortaqlarb h9Z bllashbp  Shaftbr   derdb.
 Shafibr daganchafiam bar. О har zaman  - har zamanda sheram джагьр
tyradb. Qoshqar  kech baqqanda yfibga дже!ьр aldb, yfiga къгър apasb
apkagan avqattan azgana джер darrav джа1ьр qoldb. О джъdэ chsrchag’n
edb. Bygyn о qDncha джо1 джу^ъ, ахьг.


                            Latbpa
 (prof.Y.D. Polivanov Turkiston shevasidan yozib olgan)
    Eshak, екъг, tyna  asratbshbptb: eshak   der-embsh: dostlar, men shy
 dynftag'a кэр Ьъг nasa kermastbn armanda ketfiappan. ylar soraptb: пи:пъ
 KermadbH deptb.  Eshak       etbptt.: shy vaxxachbtt Ьъг bssbq nang’bnanb
 qaHmaqqa Ьайыър frbftaMadbm.  екъг etbptb: senbH агтапьц а гт а т т ь ?

                                  56 Мепъц(тец) агтапьтпь eshbt, men shy vaxxachbfi  naxshb   bssbqqana
shalg’amshorpa исЬатъй  ketyappa(n). Туйэ etsdh  : екеуьцпъцэт агтапьц
e:sh   narsags  tyrnibiidb. Мепьц агтапьтпь  eshbtbHnor: Мепъц(тец)
агтапьт shy vaxxachbfi  yaxshb  bssbqqana sandalg’a tert afiag’bmnb sa::p
otiramastbn ketbHappa(n)
                              Ertak
    bar эка, iiog’ экэ, Ьегь  bskavyl экэ, tylkb Rasavyl экэ chbmchbq
chaqbmchb sks. Bir qarg’a Ьъ1э Ьъг qozb bar экэ, йугур-йугур ekevb dostb
boptb. qarg’a qozbchaqqa qarap: «Dostb. dostb deptb, qyftryg'bHdbn Ьъг
choqbt-chb» deptb. Qozb «tymshbg’bH haram. Ьагьр daftradbn йууур кэ»
deptb. Qarg’a daftrag’a barbptb.
    «Dafira,  dafira, Ьегьц(Ьец?) syv, йууьй tymshyq, qozbchaq choqbp,
Ьо1ьй sembz»  deptb.    Dafira  etbptb:  «syv bersdog’on bdbshbm  fioq,
kylaldbn Ьагьр кегэ эккэ» deptb. Qarg’a kylalg’a barbptb: «Kylalchb экэ,
Ьегьн кегэ, а!ьй syv, йууьй tymshbq, qozbchaq choqbp, Ьо1ьй sembz»
deptb.  KylaI:«Tafifiar kezsm  fioq,  sag’chbg’a Ьагьр sag’ эккэ»  deptb.
qarg’a sag’chbg’a barbptb. “Sag’chb экэ, Ьегъц sag’ аррагьй  kylal, qb)sbn
кегэ, а1ьй syv, йууьй tymshbq, qozbchaq choqbp, Ьо1ьй sembz» deptb.
Sag’chb кийък shax(mygyz) эккэ, depth. Qarg’a kHftbkchbgs barbptb.”
КийъксЬъ экэ, Ьегъц shax,  а1ьй sag,’ аррагьй  kylal, qbSbn кегэ, а1ьй
syv, йууьй tymshbq, qozbchaq choqbp, Ьо1ьй sembz» depth. КийъксЬъ
etbptb:” Кийък1эг syftt bshmass, shax bembfidb, syfttchbdbn Ьагьр syflt
эккэ» depth. Syfitchb: «Sbgbrlar ръсЬэп йетэээ   syfit Ьетъйёъ» deptb.
Qarg’a pbclwnchbgo  barbptb:” РьсЬэпсЬъ экэ, Ьегьн ръсЬэп, йеэъп sbgbr,
besbn syfit, bssbn кийък, besbn shax,  а1ьй sag’ аррагьй   kylal, qbS bn
кегэ, а1ьй syv, йууьй tymshbq, qozbchaq choqbp, Ьо1ьй sembz» deptb.
Pbchanchb  etbptb:”Oraq  fioq,  oraq  эккэ,  огьррегэтэ”  depth.  Qarg’a
oraqchbg’a barbptb:” Oraqchb экэ, Ьегьн oraq, а1ьй ръсЬэп, fiesbn shgbr,
besbn syfit, bssbn кийък, besbn shax,  а1ьй sag’, аррагьй   kylal, qbS bn
кегз,  а1ьй  syv,  йууьй  tymshbq,  qozbchaq  choqbp,  Ьо1ьй  sembz»
deptb.’T aM ar oraq fioq, kembrchbdbn Ьагьр кетъг эккэ” deptb. Qarg’a
kemhrchbg3 barbptb:” КетъгсЬь  экэ, Ьегъц кетъг, аррагьй ysta.qbsbn
oraq, а1ьй ръсЬэп, ftesbn Sbgbr, besbn syfit,bssbn кийък, besbn shax,  а1ьй
sag’, аррагьй   kylal, qbSbn кегэ, а1ьй syv, йууьй tymshbq, qozbchaq
choqbp, Ьо1ьй sembz» deptb.” КетъгсЬъ Ьъг xalta кетъг beptb. Кетъгьц
bchbd9 Ьъг dana choq bar экэ, к е т ъ т ъ   qarg’a arqalap barapqan экэ,
halbg’b choqtbn кетъг ot ap ketbp, qarg’a куйър е1ър qaptb.
             O'zbek dialektologiyasidan test topshiriqlari
      1. O’zbek dialektologiyasining predmetini aniqlang:
    A. O ’zbek shevalarini o’rganadi.
    B. O’zbek dialektlarini o’rganadi.

                                  57    C. O’zbek adabiy tiliga asos bo’lgan shevalami o’rganadi.
    D. O’zbek tilidagi sheva, dialekt va lahjalarni o’rganadi.
    E. O’zbek lahjalarini o’rganadi.
     2. Lingvistik - geografiya nima?
     A. Shevalarning leksikasini yozma ravishda o’rganadi.
     B. Shevaga xos xususiyatlami o’rganadi.
     C. Shevaga xos xususiyatlami kartada aks ettirish orqali o’rganadi.
     D. Shevaning fonetik xususiyatlarini rasmlarda belgilaydi.
      E. Shevaning grammatik xususiyatlarinigina xarita orsali o’rganadi.
      3. "Transkripsiya" so’zining ma'nosi nima?
     A. Bir yozuvdan ikkinchi yozuvga o’tish.
     B. Yozuvda tovushlami aniq ifodalash.
     C. Harflaming o’qilishini ta'minlash.
    D.Harf va tovush munosabatini belgilash.
      E. Qayta yozish.
     4. э,е unlilari tavsifi to’g’ri aks etgan qatorni toping.
      A. Old qator, yuqori - tor.
      B. Old qator, lablangan.
      C. Old qator, quyi - keng.
      D. Old qator, lablanmagan.
      E. Old qator, o’rta - keng.
     5. Chig’atoy, o’g’uz, qipchoq lahjalari qaysi olira tasniflda tilga
olingan?
      A. Y.D.Polivanov.
      B. V.V.Reshetov.
      C. A.K.Borovkov.
    D .K.K.Yudaxin.
     E G’.O.Yunusov.
     6. Labial singarmonizmning tavsifi qaysi qatorda to’g’ri berilgan?
   A .So’zdagi unlilaming old qator va lablanganlik darajasiga ko’ra
uyg’unlashuvi.
    B .So’zda   lablangan   unlilaming   old   qator   va  orqa   qator
xususiyatlariga ko’ra uyg’unlashuvi.
     C. So’zdagi old qator lablangan unlilaming uyg’unlashuvi.
     D. So’zdagi orqa qator lablangan unlilaming uyg’unlashuvi.
      E. So’zdagi lablangan unlilaming uyg’unlashuvi.
      7. Tovush mosligi mavjud so’zlar qatorini belgilang.
     A. Terek, teregb
     B. oraq, orag’b
      C. toppb, doppb

                                  58       D. ketdb, kettb
        E.  yog’mbr, yamg’br
      8. Qaysi dialektlarda  o’rin-payt, chiqish  kelishiklari va  egalik
 affikslari orasida "n" undoshi orttiriladi?
      A. Toshkent, Samarqand.
      B. Xorazm, Samarqand.
      C. Xorazm, Forish.
      D. Xorazm, Shahrisabz.
       E. Xorazm, Sariosiyo.
      9.  Toshkent  shevasida  -lar  affiksi  qaysi  turkum  so’zlariga
 qo’shilib hurmat ma'nosini ifoda qiladi:
      A. Faqat otlarga.
       B. Faqat fe'llarga.
      C. Ham otlarga, ham fe'llarga.
      D. Ham otlarga, ham sifatlarga.
       E. Ham sifatlarga, ham fe'llarga.
     10. Toshkent va Samarqand shevalari qaysi unlining qo’llanish-
 qo’llanmasligiga ko’ra farq qiladi?
      A. e va э
       B. a va э
      C. a va e.
      D. fb va e.
    K e v a s
     11. Sheva deb:
      A. O’zbek tilining kichik territoriyasiga oid qismiga aytiladi.
      B. O’zbek tilining o’ziga xos leksik xususiyatlariga oid bir qismiga
 aytiladi.
      C. O’zbek tilining o’ziga xos  fonetik va grammatik xususiyatiga ega
bo’lgan qismiga aytiladi.
     Q, Sheva  territorial tildir.
      E.    O ’zbek tilining leksik fonetik va grammatik  xususiyatlariga ega
bo’lgan kichik qismiga aytiladi.
     12. O’zbek adabiy tiliga berilgan to’liq ta'rifni aniqlang:
     A.  O’zbek  adabiy   tili    asrlar davomida    bir  qolipga  tushgan,
silliqlashgan tildir.
      B. O ’zbek adabiy  tili milliy tilning yuqori  bosqichi bo’lib,  so’z
san'atkorlari tomonidan sayqal  berilgan, bir qolipga solingan tildir.
     C. O’zbek adabiy tili leksik jihatdan barqaror, fonetik va morfologik
jihatdan bir qolipga solingan milliy tilning yuqori  bosqichidir.
     D.  O ’zbek   adabiy    tili   leksik   jihatdan   nisbatan   barqaror,
me'yorlashgan  tildir.
                             SQ          . EyO’zbek adabiy  tili  leksik jihatdan nisbatan barqaror, fonetik va
grammatik  jihatdan   bir  qolipga  solingan,  so’z   ustalari  tomonidan
silliqlangan tildir.
     13. Fonetik transkripsiyaga berilgan ta'rifni belgilang:
     A.Tarixiy  yodnomalardagi  matnlarni  talaffuz  qilish  normalarini
belgilab beruvchi yozuv sistemasidir.
     B. Fonemaning  variatsiyalari  va  variantlari  bo’lgan  konkret  nutq
tovushlarini yozib olishda qo’llanadigan yozuv sistemasidir.
     C. Fonemalaming to’g’ri talaffuzini ta'minlovchi yozuv sistemasidir.
   D .To’g’ri talaffuz normalarini aks ettiruvchi harflar yig’indisidir.
      E. To’g’ri  yozish  va  talaffuz  qilishga  xizmat  qiladigan  belgilar
sistemasidir.
     14. a, 3 unlilariga berilgan to’g’ri tavsifni belgilang:
      A. Umumturkiy unlilardir.
     /В. Orqa qator unlilardir.
      C. Yuqori - tor unlilardir.
      D. Barcha shevalarda uchrovchi unlilardir.
       E. O’zlashgan unlilardir.
     15.  Qarlus-chigil  uyg’ur,  qipchos,  o’g’uz  lahjalari  kimning
tasnifida aks etgan?
      A. Y.D.Polivanov.
        V.V.Reshetov.
      C. A.K.Borovkov.
      D. K.K.Yudaxin.
       E. G ’.O.Yunusov.
     16. Umlaut deb:
     A.   Oldingi  bo’g’indagi  unliga  keyingi   bo’g’indagi   unlining
moslashishiga aytiladi.
      B. Keyingi bo’g’indagi unlining oldingi bo’g’indagi unliga ta'siriga
aytiladi.
      C. O’zakdagi unlining affiksdagi unliga ta'sirini bildiradi.
     D. Affiksdagi unlining o’zakdagi unliga ta'sir etishiga aytiladi.
      ,E. Affiksdagi old qator unlining o’zakdagi orqa qator unliga ta'sir
etishi va o’z xarakteriga o’xshatib olishiga aytiladi.
     17. Unli va undoshlar mosligi qanday nomlanadi?
      A. Assimilyatsiya.
      B. Dissimilyatsiya.
       C. Smgarmonizm.
      D. Spirantizatsiya.
       E. Akkomodatsiya.


                                   60       18.  -lyk,  -lyg’,  -ly:  affikslari qaysi shevada  ko’plik ma'nosini
 ifodalaydi?
       A. Qurama shevalarida.
       B. Marg’ilon shevasida.
       C. O’sh shevasida
       D. Qorako’l shevasida.
       E. Toshkent shevasida.
      19.  Toshkent  dialektiga  xos  hozirgi zamon   fe'l  tuslanishini
aniqlang.
      A. bsvsmman
       B. bamatbma(n).
       C. Ь э гэ т т э п .
      D. bsrattbm.
       E. ЬэгуНыпэп.
     20   . -smibz  affiksi qaysi dialektda va qaysi  fe'l shaklini  hosil
qiladi?
      A. Shimoliy o’zbek shevalarida, I shaxs buyruq-istak shakli.
       B. Toshkent dialektida, I shaxs buyruq-istak shakli.
       C. Toshkent dialekti, I shaxs shart-istak birlik shakli.
      D. Toshkent dialekti, 1 shaxs aniqlik fe’li shakli.
       E. Toshkent dialekti, I shaxs shart-istak ko’plik shakli.
      21. Dialekt deb:
      A. Bir-biriga teng bo’lgan shevalar yig’indisiga aytiladi.
      B. Bir-biriga yaqin bo’lgan shevalarni bildiradi.
       C.  Leksik,  fonetik  va  morfologik  xususiyatlari  yaqin  bo’lgan
shevalarni birlashtiradi.
      D. Dialektlar asosida shevalar paydo bo’ladi.
      E. Leksik,  fonetik va morfologik jihatdan  yaqin  bo’lgan hamda
o’zbek tilining nisbatan kattaroq territoriyasiga oid qismiga aytiladi.
      22.  Adabiy  tilning  tayanch  dialektiga  to’g’ri baho  berilgan
qatorni aniqlang.
     A. Adabiy tilning leksik normalarini tayanch dialekt belgilaydi.
     B.  Adabiy  tilning eng muhim  fonetik  va  morfologik  normalari
tayanch dialektdan olinadi.
     C. Adabiy til to’laligicha tayanch dialekt asosida rivojlanadi.
     D. Adabiy tilning rivojlanishi tamoyillarini tayanch dialekt belgilab
beradi.
      E. Tayanch dialekt adabiy tilning barcha normalarini belgilab beradi.
    23. у,у  unlilari tavsifi to’g’ri keltirilgan qatorni toping.
    A. Orqa qator, lablangan.
    B. Old qator lablangan.     С. Yuqori - tor, lablangan.
    D. Old qator, yuqori - tor.
    E. Old qator, quyi keng.
     24. Turk-barlos shevasi qaysi olim tasnifida tilga olinadi?
     A. Y.D.Polivanov.
     B. V.V.Reshetov.
     C. A.K.Borovkov.
     D.K.K.Yudaxin.
      E. G’.O.Yunusov.
     25. Ushbu ta'riflardan qaysi biri singarmonizm qonunini  to’g’ri
ifoda qiladi?
    A.  Unlilaming  old  qator  va  orqa  qator  xususiyatlariga   ko’ra
uyg’unlashuvi.
     B. Unlilaming old qator va orqa qator  hamda lablanish darajasiga
ko’ra uyg’unlashuvi.
    C. So’zda dastlabki bo’g’indagi unlining xususiyatiga ko’ra keyingi
bo’ginlardagi unlilaming uyg’unlashuvi.
     D. So’zda dastlabki  bo’gindagi  unlining  orqa qator va old qator
lablangan  va  lablanmaganligiga   ko’ra  keyingi  bo’gindagi   unlining
uygunlashuvi.
     E. So’z o’zagidagi  unlining orqa qator va old qator, lablangan va
lablanmaganligiga ko’ra affiksdagi unlilaming uyg’unlashuvi.
     26. Kontrast juft unlilar berilgan qatorni toping.
    A. a - a
     B. э - e
     C. и - ъ
    D. о - e
     E. ы - ь
    27.  Qaysi  dialektlarda  o’rin-payt  va  jo’nalish   kelishiklari
almashinib qo’llanadi?
    A. Toshkent va Farg’onada.
    B. Qorako’l va Xorazmda.
    C. Samarqand, Toshkent viloyatlarida.
    D. Namangan va Andijonda.
     E. Qashqadaryo va Surxondaryoda.
     28. O’g’uz lahjasiga xos harakat nomi afffiksini aniqlang.
    A.  - йэр,  - maq
     \B.  - maq,  - т э к
    C.  - тэк,  - sh
    D.  - v,  - maq
    E.  - тэк,  - bsh

                                   62      29.      Qaratqich  kelishigining -ин   , -ын   , -ун *YH affiksi qaysi
shevalarda qo’llaniladi?
      A. Barcha shevalarda.
       B. Toshkent shevasida.
       C. Singarmonizmni yo’qotgan shevalarda.
      'D. Singormonizmli shevalarda.
       E. Qipchoq lahjasi shevalarida.
     30. Qipchoq  lahjasi uchun  xarakterli  bo’lgan  harakat nomi
 affiksini ko’rsating.
       A. - maq
       B. - v
        C. - т э к
       D. - sh
        E. - ysh.
     31. Lahjaning ta'rifini aniqlang.
      A. Bir-biriga yaqin bo’lgan shevalar jamidir.
       B. Bir-biriga yaqin bo’lgan dialektlar jamidir.
      C. Etnik jihatdan bir-biriga yaqin bo’lgan dialektlarni birlashtiradi.
      D. Lahja - bu aslida til, sheva ma'noiarini anglatadi.
       E. Dialektlarning yuzaga kelishiga asos bo’ladi.
      32. O’zbek lahjalari to’g’ri ko’rsatilgan qatorni toping.
      A. O’g’uz, qipchoq, Jizzax.
       B. O’g’uz, qirg’iz, Qoraqalpoq.
      C. O ’g’uz, qipchoq, qarluq.
      D. O ’g’uz, nayman, qarluq.
       E. O ’g’uz, barlos, qipchoq.
     33. o, e unlilari tavsifi qaysi qatorda berilgan:
     A. Quyi - keng, lablangan.
      B. Yuqori - tor lablangan.
      C. O ’rta - keng, old qator.
     D. O ’rta - keng, lablangan.
      E. O’rta - keng, orqa qator.
     34. O’zbek shevalarining rang-barangligini quyidagi omillardan
qaysi biri ta'minlagan?
     A. O’zbeklaming etnik xususiyatlari, o ’zbek tiliga turkiy va turkiy
bo’lmagan tillaming ta'siri.
      B.  O’zbeklaming  turmush  tarzi,  o’zbek  tiliga  turkiy  va  turkiy
bo’lmagan tillaming  ta'siri.
     C. O’zbeklaming etnik xususiyatlari va o’zbek tiliga  tojik tilining
ta'siri.
     D. O’zbek tiliga turkiy tillaming ta'siri.

                                  64      E. O’zbek tiliga turkiy va turkiy bo’Imagan  tillarning ta'siri.
     35. Palatal singarmonizmning to’g’ri javobini  belgilang.
     A. So’zda unlilaming old qator  va orqa qator  xususiyatlariga  ko’ra
uyg’unlashuvi.
     B. So’zda unlilaming old qator xususiyatlariga ko’ra uyg’unlashuvi.
    C.  So’zda  unlilaming    moslashganligi  xususiyatlariga    ko’ra
uyg'unlashuvi.
    D.   So’zda   unlilaming    lablanganlik    xususiyatlariga    ko’ra
uyg’unlashuvi.
     E. So’zda unlilaming old  qator va orqa  qator hamda  lablanganlik
xususiyatlariga ko’ra uyg’unlashuvi.
     36. Ikkilamchi cho’ziq unlilar qanday yuzaga kelgan?
    A.  So’zdagi  biror  unli tovushning tushib  qolishi  natijasida paydo
bo’ladi.
     B.  So’zdagi  biror undosh tovushning  tushib  qolishi  hisobiga yuz
beradi.
    C. So’zdagi biror bo’g’ining tushib qolishi hisobiga yuz beradi.
    D. So’zdagi urg’u o’mining o’zgarishi bilan yuz beradi.
     E. So’zdagi bo’g’inlardan birining tarixiy taraqqiyoti natijasidir.
    37. Tushum  kelishigi  qaratqich  ma'nosida  qaysi  shevalarda
qo’llanadi?
    A. Toshkent, Shimoliy o’zbek shevalari.
     B. Toshkent, Samarqand.
    C. Toshkent, Qarshi.
    D. Toshkent, Forish.
     E. Toshkent, Namangan.
     38.   - джап affiksi qaysi dialektda xotin-qizlar ismiga qo’shilib
hurmat ma'nosini ifodalaydi?
    A. Toshkent dialektida.
     B. Samarqand dialektida.
     C. Xorazm dialektida.
    D. Qurama shevalarida.
     E. Andijon dialektida.
     39. - джэк, - aджaq affikslari qaysi lahjada qo’llanadi?
     A. O’g’uz lahjasida.
     B. Qorako’l shevasida.
     C. O’g’uz, qipchoq lahjalarida.
     D. Qipchoq lahjasida.
     E. Qarluq-chigil-uyg’ur lahjasida.
     40. Quyidagilardan qaysi biri lahja emas?
     A. Qarluq.

                                   64       B. Qipchoq.
      C. O ’g’uz.
      D. Qozoq-nayman.
       E. Qarluq-chigil-uyg’ur.
      41. O’zbek tili tarkibidagi lahjani aniqlang.
      A. O ’rta o’zbek.
      B. Janubiy Xorazm.
      C. Qarluq.
      D. Do’rmon.
       E. Jaloyir.
      42. O ’zbek adabiy tilning tayanch dialektlari ko’rsatilgan qatorni
 belgilang:
     A. Toshkent, Farg’ona.
     B. Toshkent, Andijon.
     C. Toshkent, Jizzax.
     D. Samarqand, Toshkent.
     E. Farg’ona,Namangan.
     43. и, ы  unlilari  tavsifi to’g’ri berilgan qatorni belgilang.
     A. Yuqori-tor, lablanmagan.
     B. Quyi-keng, lablanmagan.
     C. Old qator, yuqori-tor.
     D. Orqa qator, yuqori-tor.
      E. Orqa qator, lablangan.
     44. Dialektolog olimlarni ko’rsating.
     A. MLAsqarova, Sh.Shoabdurahmonov, G ’..Abdurahmonov.
     B. Sh.Shoabdurahmonov, F.Abdullaev, S.lbrohimov.
     C. S.lbrohimov, F.Abdullaev, A.Hojiev.
     D. F.Abdullaev, V.V.Reshetov, H’.Abdurahmonov.
      E. Sh.Shoabdurahmonov, A.Aliev, Sh.Rahmatullaev.
     45. Birlamchi cho’ziq unlilam ing saqlanib qolishi qaysi omilga
bog’liq?
     A. Biror unli tovushning tushib qolishi hisobiga yuz beradi.
      B. Biror shevaga boshqa shevalaming ta'siri natijasida yuzaga keladi.
     C.  Qadimgi  turkiy   tildagi  cho’ziq  unlining  saqlanib  qolishi
natijasidir.
     D. Shevaning biror tarixiy taraqqiyoti davrida paydo bo’lgan.
      E. Shevaga boshqa turkiy tillaming ta'siri natijasida paydo bo’lgan.
     46. O ’zbek shevalarida kelishiklarning eng kam miqdori va qaysi
dialektlarda qayd qilinadi?
     A. 5ta, Toshkent va Farg’onada.
     B. 5ta, Jizzax va Samarqand.

                                    65     C. 4ta, Qipchoq va o’g’uz lahjasi dialektlarida.
     D. 4ta, Surxondaryo va Buxoroda.
      E. 4ta, Jizzax va Andijonda.
     47. -1аг//1эг ko'plik affiksi qaysi shevalarda qo’llaniladi?
     A. Toshkent shevasida.
      B. Buxoro o’zbek shevalarida.
      C. Umlaut qonunini saqlagan shevalarda.
     D. Singarmonizm qonunini saqlagan shevalarda.
      E. Assimilyatiya qonunini saqlagan shevalarda.
     48.    -cha   affiksi  qaysi  shevalarda  erkalash,  kichraytirish,
ma’nosini ifodalashda qo’llanmaydi?
     A. Shimoliy o’zbek shevalarida.
     B. Farg’ona dialekti shevalarida.
      C. Surxondaryo dialektida.
     D. Jizzax dialektida.
      E. Toshkent dialektida.
    49jQaysi qatorda egalik affikslari variantlari qo’ilangan?
        i A.   - ъ т ,  - Sb
      B.  -ът,  - db
      C.   - ън - sbz
      D.   - ъ,  - к
      E.   - mbz,  - dbr
     50. ц (ng) undoshi to’g’ri tavsifi berilgan qatorni toping.
     A. Til oldi, portlovchi.
      B. Til orqa, qorishiq portlovchi.
     C. Til oldi, sirg’aluvchi.
      D. Til orqa, portlovchi-sirg’lauvchi.
      E. Til oldi, portlovchi-sirg’aluvchi.
     51. Bsrsvyz fe'li qaysi dialektda qo’llanadi va qanday fe'l shakli?
     A. Toshkent dialektida, I shaxs aniqlik mayli ko’plik shakli.
     B. Toshkent dialekti, I shaxs aniqlik mayli jamlik shakli.
     C. Toshkent dialekti, 1 shaxs aniqlik mayli, hozirgi-kelasi zamon
shakli.
     D. Jizzax dialektida  I shaxs   aniqlik mayli, hozirgi  kelasi zamon
ko’plik shakli.
     E. Toshkent dialektida, I shaxs aniqlik mayli, hozirgi-kelasi zamon,
ko’plik  shakli.
      52. Dialektal leksika deganda nimani tushunasiz?
     A. Faqat muayyan shevaga xos bo’lgan so’zlar.
     B. Bir guruh shevalarga xos bo’lgan so’zlar.
     C. O’zbek adabiy tilida uchramaydigan so’zlar.

                                  66     D. Biror shevaga xos bo’lgan barcha so’zlar yig’indisi.
      E. Barcha shevalarda uchraydigan so’zlar.
      53. Transliteratsiya nima?
     A. Shevalarni yozib olishda qo’llanadigan yozuv tizimi.
      B. Bir yozuvdan ikkinchi yozuvga o’girish.
      C. Matnlami qayta yozib chiqish.
     D. Tovushlami aniq belgilovchi harflar tizimi.
      E. Talaffuz me'yorlarini belgilab beruvchi yozuv.
      54. O ’zbek shevalarida unlilar miqdori to’g’ri berilgan qatorni
aniqlang.
     A. 7-8 ta.
      B. 6-13 ta.
      C. 5-13 ta.
      D. 9-10 ta.
      E. 6-12 ta.
      55.  -lar/Iar affiksi qaysi lahjada hurmat ma'nosini ifodalashda
qo’Uanmaydi?
      A. Shimoliy o ’zbek shevalarida.
      B. O’g’uz lahjasida.
      C. Qipchoq lahjasida
      D. O ’rta o’zbek dialektida.
       E. Qarluq lahjasida.
     56. "H" undoshi qo’llanmaydigan shevani ko’rsating:
     A. Toshkent.
      B. Sayram.
      C. Turkiston.
      D. Xorazm.
       E. Buxoro.
     57. Assimilyatsiyaga uchragan tovushli so’zni toping:
     A. Mamlakat-malmakst
     B. Эорръ-Юрръ
     C. Daptar-daptarrb
     D. O 'g’bl-o’g’lb
      E. Dynfis-dyims
      58. O’zbek tiii tarkibidagi lahjani aniqlang.
      A. Samarqand.
      B. Qipchoq.
      C. Xorazm.
      D. Buxoro.
      E. Marg’ilon.


                                  67       59. O’zbek tili tarkibidagi lahjani aniqlang.
       A. Toshkent.
       B. O’g’uz.
       C. Nayman.
       D. Jaloyir.
        E. Baxmal.
      60. Fonematik transkripsiya nima ?
      A. Konkret nutq tovushlarining talaffuzini aks  ettiruvchi yozuv.
       B. Tarixiy obidalar matni talaffuzini belgilovchi yozuv.
       C. Fonemalaming talaffuzini aks ettiruvchi yozuv
       D. Fonemalami ifodalovchi yozuv.
       E. Fonemalami ajratuvchi belgi.
       61. Unlilam ing uchlamchi cho’zisligi qaysi dialektda yorqinros
ko’rinadi?
       A. Namangan shahar dialektida.
       B. Namangan atrof shevalarida.
       C. O’sh dialektida.
       D. Andijon dialektida.
        E. Farg’ona dialektida.
      62. Tasdiq ifodalovchi "hava" so’zi qaysi shevalarda uchraydi?
       A. Sariosiyo shevasida.
       B. Xorazm shevalarida.
       C. Qarshi shevasida.
       D. Forish shevasida.
        E. Iqon shevasida.
      63.  Oorabuloq  shevasi  V.V.Reshetov  tasnifi  bo’yicha  qaysi
lahjaga kiradi?
       A. o’g’uz
       B. Qipchoq
       C. O’g’uz, qipchoq
      D. Shimoliy o’zbek
       E. Qarluq, o’g’uz.
       64.   So’z boshida "k"  undoshi qaysi  lahja  shevalarida  "g"
undoshiga almashadi:
      A. Iqon shevasida
       B. Qorabuloq shevasida
       C. Xorazm shevalarida
      D. Forish shevasida
        E. Turkiston shevasida



                                   68      65. "Shayboniy-o’zbek dialekti" deb nomlangan shevalar guruhi
qaysi olimning tasnifida aks etgan?
       A. V.V.Reshetov
       B. K.K.Yudaxin
       C. G ’.O.Yunusov
       D. A.K.Borovkov
         E. Y.D.Polivanov
      66. "siibmgbla" so’z shakli Toshkent shevasida:
       A. Faqatoyisini bildiradi va hurmat ma'nosini anglatadi
       B. Oyisi va singlisini bildiradi
        €. Oila a'zolarining barchasini bildiradi va hurmat ifodalaydi
       D. Otasi va onasini anglatadi va hurmat bildiradi.
         E. Otasi-onasi va qarindoshlarini bildiradi va hurmat ifodalaydi
     67. So’z boshida  "ii" o’rnida "дж" ishlatadiganlar qaysi lahja
vakillari?
       A. Qarluq, qipchoq
       B. O ’g’uz, qipchoq
       C. O ’g’uz
       D. Qipchoq
        E. Qarluq
     68. Prof. Y.D.Polivanov va V.V. Reshetovlarning o’zbek shevalari
tasnifida farqlanadigan asosiy atamalar qaysilar?
      A. Qarluq-chigil uyg’ur, chig’atoy
       B. Qariuq-chigil-uyg’ur, qipchoq
      C. Qipchoq, chig’atoy
      D. Chig’atoy, o’g’uz
       E. Qipchoq, o ’g’uz
     69. "Diftong"ga berilgan aniq javobni belgilang.
      A. Unlilaming cho’ziq talaffuzi
      B. So’z boshida unlilar oldida artikulyatsiyasi yaqin bo’lgan unli va
undoshlaming ortirilishi
      C. So’z boshida unlilaming ikkilanishi.
      D. So’z boshida unlidan oldin undoshlaming orttirilish.
       E. So’z boshida unlining qisqa talaffuz qilinishi.
     70. Lablangan unlilar qatorini toping.
      A. э,у
      B. a,у
      C. у,и
      D. о, у

       E . а , ъ .


                                  69       71. Lablanmagan unlilar qatorini toping.
      A. о, э
       B. o, e
      C. у- и
      D. о, у
       E. а, ь
      72.  Shevalardagi  hozirgi  zamon  davom   fe'li  hosil  qiluvchi
affiksiar qatorini toping.
      A. - dbk, - dbq
       B. - asan, - аджая
       C. - эр, - vat
      D. - ganman, - ъЬтэп
       E. - alb, - asb
       73.  Xorazm    shevasida  buyruq-istak    maylining  1  shaxs
ko’pligiga xos shaldni belgilang.
       A. baraiibq
       B. Ьэгъй!/
            baralb
       D. Ьогэй1ък
        E. barsbn
      74. Tovush  mosligi mavjud bo’Imagan qatorni belgilang.
       A. йег- джег
       B. dedb - dsdb
       C. teptb - dabtb
       D.  kel- gal
       Y.  bor- ber
      75. Qaysi tovush  so’z boshida qo’llanmaydi?
       A.  p
       B.   f
       C.  ц
    D .  sh
        E.    I

 “O’ZBEK DIALEKTOLOGIYASI” FANTOAN O’QUV AMALIYOTI
                     DASTURI

   "O’zbek  dialektologiyasi"  kursi  bo’yicha  standart  talablarga  ko’ra
sheva ateriallarini to’plashni ko’zlagan o’quv amaliyoti o’tkaziladi. Bu
amaliyotdan maqsad talabalaming mayyan  bir sheva  vakili bilan jonli
muloqotga kirishib, undan shu shevaga xos bo’lgan xususiyatlami yozib
olish   va   shu    orqali   o’zbek   shevalari    to’g’risidagi   bilimini


                                  70 mukammallashtirishdir.  Bunda   har  bir  amaliyotga  chiqqan  talaba
 oldindan tayyorlab qo’yilgan savollarga javob  olish bilan birga,  savol-
javob jarayonida ma'lum  bir voqeani,  xalq og’zaki  ijodi namunalarini
 aytish jarayonida betakror (orginal)  til faktlarini ilg’ab olishga ko’proq
 ahamiyat berishi  lozim bo’ladi. O ’quv amaliyotiga  chiqishdan  oldin,
 albatta.  uning  ilmiy  rahbari  talabalami  ham  nazariy,  ham  amaliy
jihatdan  hamda  zamonaviy  texnika  bilan  qurollantirishi  va  tegishli
maslahatlar berishi lozim bo’ladi.
   O ’quv amaliyotini amalga oshirish shakllari:
    1  Ilmiy  rahbar  boshchiligida  12-13ta,  yoki  guruh  talabalarining
 yalpi  biron  tuman  yoki    qishloqqa  borib,  o’sha   joyning  sheva
 vakillaridan  material   to’plash.  Amaliyotning  bu   turi  dialektologik
ekspeditsiya ham  deyiladi. Iqtisod va sharoit taqozo  qilsa, bu amaliyot
samarali   shakl  hisoblanadi,  chunki  talabalarda  bir-biridan  o’rganish
 imkonyati bo’ladi. Bu amaliyot natijalariga ko’ra talaba hisobot yozadi
va u o’rnatilgan tartiblarda guruh rahbari tomonidan baholanadi.
       2. Ilmiy rahbaming ishlab chiqqan rejasi asosida talaba individual
tarzda  savolnomadagi   vazifalarga  o’z  shevasi  yoki  ilmiy  rahbar
belgilagan sheva bo’yicha material to’plab keladi va uni referat shakliga
keltiradi.  Bu   referat   rahbar   tomonidan    tekshirilib,   o’rnatilgan
tartiblarda baholanadi.
    O’quv amaliyotiga talaba portativ   magnitofon, imkoniyati bo’lsa
vidiokamera bilan  chiqishi maqsadga muvofiqdir. Talaba dialektologik
amaliyotga  chiqishdan  oldin  quyidagi   namunada  dastur  (lekin  bu
dastur ijodiy rivojlantirilishi va tegishlicha o’zgartirilishi mumkin):
        1. Shevasi o’rganilayotgan aholining yashash joyi haqida umumiy
ma'lumot, aholining milliy tarkibi, ularda o’zbeklaming  nisbiy miqdori,
aholi punkti  atrofidagi sheva  vakillari, boshqa  millat  vakillari haqida
ma'lumot.
       2. Sheva vakillarining kasb-kori.
       3. Shevaning o’zbek shevalari tasnifidagi o’rni.
       4. Shevada  а, э   unlilarining qo’llanilishi.
       5. Shevada kontrast juft unlilarining qayd qilinishi.
       6.  Singarmonizmning  qaysi  turi  shevada  qo’llaniladi:  a)palatal
singarmonizm  saqlangan  so’z va grammatik  shakllar qatnashgan  ikki
jumla  yozing;  b)  labial  singarmonizm  elementlarini  saqlagan  so’z
shakllaridan beshta misol yozing.
       7.  Birlamchi  cho’ziq  unlilar saqlangan  so’zlarga   beshta misol
keltiring.
       8. Ikkilamchi cho’ziq unlilar  yuz beradigan so’zlarga ham beshta
misol yozing.
       9.  Diftong  unlilar  bormi?  Diftonglashishning  qanday  shakllari
uchraydi?


                                    71       10. Adabiy  tildagi jarangsiz  undoshlar shevada  qaysi  o’rinlarda
jaranglashadi? Misollar yozib, sharhlab bering.
      11. Adabiy  tildagi jarangli  undoshlar shevada jarangsizlanishiga
ham misollar keltiring.
      12. Adabiy  tilda  so’z boshida  qatnashadigan  undoshlar shevada
qaysi  undoshlar bilan almashishi mumkin? (masalan, doppb -  to’ppb).
      13. H  undoshi  talaffuzda  bormi? U  qaysi  o’rinlarda  o’zining
adabiy tildagi  mavqeini saqlab qoladi? Misollar keltiring.
      14. H undoshi  talaffuzda yo’q bo’lsa, uning adabiy  tildagi o’rni
qanday to’ldiriladi? Misollar yozing.
      15. Adabiy  tildagi F undoshi shevalarda qanday  variantlarga ega
bo’ladi? Misollar yozing.
       16. В undoshi v va p ga o’tishi mumkinmi? Misollar yozing.
      17. L undoshining so’z boshida qo’llanishiga misollar keltiring.
       18. Umlaut hodisasiga (Dt - ata) misol keltiring.
       19. Sheva  " ft"lovchi shevami yoki "дж'ЧоусЫгш? So’z boshida
"Й" yoki "дж" qatnashgan o’nta misol yozing.
      20.  Qo’shma   so’zlarda   fonetik   o’zgarishlar  yuz  beradimi?
Masalan, bu yerda "borda", beshta misol yozing,  keltiring va  fonetik
o’zgarishlami izohlang.
      21.  So’z  boshida,   o’rtasida  va  oxirida  tovush   orttirilishiga
misollar keltiring. Masalan: ayvon —haii\On, uzum - ifyzym  v.b.
      22.  So’z  urg’usining  turli  turkumlardagi  so’zlar   bo’g’inlariga
tushushiga misol keltiring.
      23.  Shevada  o’zidan  katta  notanishlarga  nima  deb  murojaat
qilinadi:
     -ayollarga;
     -erkaklarga.
     24. O’zidan kichik notanishlarga nima deb murojaat qilinadi:
     -singillarga;
     -ukalarga.
     25. O’z ota-onasini, qarindosh-urug’larini nima deb chaqiradi:
     -onasini;
     -otasini;
    -onaning ukasi va akasini;
    -otaning ukasi va akasini;
    -onaning opasi va singlisini;
    -otaning opasi va singlisini;
    -onaning otasi va onasini;
    -otaning otasi va onasini;
    -opa-singillaming farzandlari bir-birlarini;
    -aka-ukalaming farzandlari bir-birlarini.
    26. Opasining erini nima deb chaqiradi?
    27. Akasining qaylig’ini nima deb chaqiradi?

                                 7?     28. Qaynota, qaynona kelinini nima deb chaqqradi?
    29.  Yangi  kelin  qayinegachi,  qayni  va  qayni  singillariga  ism
qo’yadimi? Qanday ismlar? Misollar yozing.
    30.  Non  yopish  jarayonida  qo’laniladigan  predmet  va  jarayor.
nomlari.
    31. Ovqat pishirishda qo’Uaniladigan predmet va jarayon nomlari.
    32. Ovqat nomlari.
    33. Kunda bezovta qiladigan hashoratlarning nomi.
    34. Gazandalarning nomi.
    35. Qushlar, parrandalar va ular mahsuloti.
    36. Mevali va mevasiz daraxtlarning nomi.
    37. Sabzavot nomlari.
    38. Poliz mahsulotlari nomi.
    39.  Sheva  vakillari  kasb-kori  bilan  bog’liq  bo’lgan   20  so’zni
yozing va izohlab bering.
    40. Ko’plik shaklini ifoda qiluvchi  affiksiar va ularning  variantlari.
Ko’plik affiksining hurmat ma'nosida qo’llanishi haqida ham ma'lumot
bering.
    41. Erkalash  - kichraytirish affikslari.
    42. Keiishik qo’shimchalari:
       -qaratqich:  - i-il
      -tushum: _ с
       -jo’nalish: - a
       -o’rin-payt: - <cio
       -chiqish: , Am -u-
   Bu  kelishiklaming  ayrimlari  bo’lmasa  unga    izoh    bering  va
shev^umg  o’ziga xos turlanishidagi  fonetik o’zgarishlarga izoh bering.
        O’tgan zamon    fe'llari   tuslanishiga   misollar yozing      ta
shakli.
     44. Hozirgi  zamon    fe'llari   tuslanishiga   misollar yozing  (2  ta
shalcl).
     45.  Kelasi zamon    fe’llari   tuslanishiga   misolar yozing  (3  ta
shakH-
   Лб) Fe'llarning   funksional  shaklini  hosil   qiluvchi   affiksiar va
ularning  variantlarini yozing:
    -ravishdosh;
    -sifatdosh;
    -harakat nomi.
    47. Adabiy  tilda uchramaydigan va adabiy   tildan   kuchli fonetik
o’zgarishga uchragan  so’z yasovchi  affikslarni  keltiring.
    48. Shevaga xos   bo’lgan  yana  qanday   faktlarni qayd   qilgan
bo’lardingiz?



                                    73     49.    Bu savolnoma- dasturga   xalq og’zaki   ijodidan 2 ta matn: 1
she'riy matn (kamida  10  qator)  va  1 nasriy matn  ilova  qilish  lozim
(hajmi kamida 3 sahifa).
                             Baholash
     Amaliyot topshiriqlarininihg  1- 48  savollariga to’g’ri javoblaming
har  biri  2  ball  bilan  baholanadi,  49-topshiriqning  to’g’ri  bajarilishi
maksimal bali 4 baldir.
     "O’zbek dialektologiyasi" fanidan mustaqil  ishlar uchun
                            adabiyotlar2
   Абдуллаев   Ф.   Кыпчакский   говор   узбекского   языка.
АКД.Т.,1957.
   Абдуллаев  Ф.  А.  Чузик  унлилар  табиати  тугрисидаги   //
УТАМ. 3. Т .,1959.
   Абдуллаев Ф. Хоразм шевалари. Т., 1960.
   Абдуллаев Ф. А. Фонетика Хорезмских говоров. Т., 1962.
   Абдуллаев Ф.А. Узбек тилининг угуз лахжаси. Т., Фан, 1978.
   Абдуллаев Н. Фонетические особенности узбекских говоров
Северо-Западного Афганистана. АКД.Т.,1982.
   Алиев А. Уйчинский говор узбекского языка. АКД.Т.,1960.
   Алиев  А. Наманган  диалекти  лексикасидан  кузатишлар   //
Узбек шевалари лексикаси.Т.,Фан, 1966.
   Алиев А. Наманган гурух шевалари // УТА. 5-сон.Т., 1969.
   Алиева А. Наманганская группа говоров узбекского языка.
АДД. Т.,1975.
   Алиев  А.Ю.,  Назаров  К.Н.  Узбек  тилининг  махаплий
шевалари буйича материал тупловчилар учун методик цулланма.
Т.,  1976.
   Алиев  А.Ю.,  Узбек  диат1 ектологиясидан  материаллар.  Т.
1974.
   Алмаматов   Т.  Вспомогательные   глаголы   в   узбекских
народных говорах. АКД.Т.,1978.
   Алмуродов  X.  Морфология  узбекских  говоров  Низовья
Сурхандарьи (имя и глагол). АКД.Т.,1982.
   Атамирзаева  С.  Звуковой  состав  наманганского  говора
узбекского языка. АКД. Л., 1963.
   Афзалов  Ш .Паркентский    говор    узбекского    языка.
АКД.Т.,1953.
   Бабаниязов   X.  Фонетико-морфологические   особенности
кипчакских говоров Хорезма. АКД.Т.,1966
    Бегалиев.М.     1^.   Узбек   тилининг   Корабулок   шеваси
лексикаси.Т., Iqtisod-Moliya, 2007.



2 Adabiyotlar va ulaming mualliflari asliga ko’ra yozildi.

                                      74    Боровков   А.   К.  Вопросы   классификации   узбекских
говоров. Известия АН  . 5. Т., 1953.
    Буронов  М.   Цорапалпогистондаги   узбек  шеваларининг
лексикасидан.//Узбек   тилшунослиги    ва   адабиётшунослиги
масалалари.Т,1972.
    Буранов М. Термины  животноводства  в узбексках  говорах
Каракалпакий. АКД.Т.,1972.
    Валиев   М.   Найманский    говор    узбекского    языка.
АКД.С,1963.
    Гафурова  Н.  С.  Ниязбашинский  говор  узбекского  языка.
АКД.Т, 1962.
    Гулямов  Г.  Морфология  Ташкентского  говора.  АКД.  М,
 1954.
    Гулямов X. Джизакский говор узбекского языка. АКД.Т,1954.
    Гулямов Я.Г. Грамматика Ташкентского говора. Т, 1968.
   Джураев  Б.  Дж. Ш ахрисабзский  говор  узбекского  языка.
АКД. М, 1959.
   Джураев Б. Шахрисабзский говор узбекского языка. Т, 1964.
   Джураев  А.   Б.  Морфология  узбекских  говоров  верхней
Кашкадарьи и в ареальном освешений. АКД. М,1986                               '
   Жураев  Б. Юкори Кашкадарё узбек шевалари лексикаси   //
Узбек шевалари лексикаси.Т, Фан, 1966.160-292-бетлар
   Джураев   А.    Б.   Теоретические   основы   ареального
исследования узбекоязычного массива. АДД. М,1991. 38 с.
   Джурабоев А. Названия свадебных церемоний в узб. языка (на
материале андижанской группа говоров). АКД.Т, 1971. 23 с.
    Джураева   Х.Фонетика-морфологические   и   лексические
особенности узбекских говоров, носяших этнические название
«турк - калтатай» АКД.Т., 1975.
    Данияров      X.     Бахмальский     говор     узбекского
языка. АКД.М, 1955.
    Данияров X. Восточно-кыпчакские говоры  и их участие  в
развитии узбекского литературного языка. АДД. Т, 1977.
    Джуманазаров    Ю.    Морфологические    особенности
Хазараспского говора узбекского языка. АКД.Т, 1961,
  Ж уманазаров Ю. Узбек тилининг жанубий  Хоразм  (угуз)
диалектининг синтактик тузилиши. Т, Фан. 1976.
   Жураев Б. Узбек адабий тили ва диалектлари.Т, 1963.
    Зуфаров С. Сайрамский говор узбекского языка. АКД.Т, 1966.
2000.Ибрагимов Ю.М. Жанубий Орол буйи шевалари тадкики, Т..


                                   75    Ибрагимов  Ю.  Морфология  Ходжелийско-Кунградских
говоров узбекского языка. АКД.Т, 1974.
    Ибрагимова З.Ю. Крракалпогистон узбек шевалари кишлок
хужалиги лексикасининг лингогеографик тадкики, НДА, 2009
   Иброхимов С. Фаргона шеваларининг хасб-хунар лексикаси.
Кулоллик, тандирчилик ва шувогчнликка оид. АДД.Т.,1956.
   Иброгимов С. Профессиональная лексика узбекского языка
(на материалах Ферганских говоров). Т., 1961.
   Иброхимов С.И. Узбек тилининг Андижон шеваси. Т, 1967.
   Ишаев  А. Фонетические особенности Мангытского говора
узбекского языка. АКД. Т, 1962.
   Ишаев  А.  Мангит  шеваси  фонетикасидан  материаллар
//Адабиётшунослик ва тилшунослик масалалари. IV. Т, 1962.
   Ишаев Ахмад. Шевалар  лугатига киритиладиган  сузлар   //
Узбек тили ва адабиёти. 1988 йил. 2-сони.37-42-бетлар.
   Ишаев А. Узбек диалектал лексикографияси.Т.,Фан, 1990.
   Йулдошев     Т.    Тожикистондаги     узбек    шевалари
морфологияси. Т,Ф ан,1986.
    Кудратов  Т. Переходные говоры узбекского языка. АКД.Т,
1968.
   Мадрахимов А. Исследование по лексике огузкого наречия
узбекского языка. АДД.Т,1978.
    Маматкулов А. Узбекский джекаюший говор Ш ерабадского
района (фонетика и морфология). АКД. Т, 1961.
    Маматов   А.   Андижанский   говор   узбекского   языка.
АКД.Т,1967.
    Мирзаев М.  Бухарская  группа говоров  узбекского  языка.
АКД.Т,1965,
    Мирзаев М. Узбек тилининг Бухоро группа шевалари.  Т,
Фан, 1969.
    Мирзаев Н. Этнографическая лексика узбекского языка (на
материалах узбекских говоров Кашкадаринекой области). АКД.
 1971.
    Мирсагатов    Т.Киркский    говор    узбекского    языка.
АКД.Т, 1954.
   М уродова Н. Навоий вилояти узбек шевалари лексикаси  //
¥ТА.Т,2000. 5-сони.
    Муродова Н. Узбек адабий тили ва шевалар лексикасининг
киёсий тадкики. Т.,Фан, 2005.
Мухаммаджонов  К- Жанубий  Козогистокдаги  узбек шевалари
морфологияси. Т,Фан, 1983.

                                  76    Мухамеджанов  К. Туркестанский  говор узбекского языка.
АКД.Т,1970.
    Мухамеджанов   К.  Ареальное   исследование   узбекских
 говоров южного Казахстана. АДД. Т., 1988.
    Набиева   Д.  А.  Узбек  тилида  лисоний  бирликларнинг
инвариант-вариант муносабати. НДА, 1998.
    Назаров К. Притяжательные аффиксы в узбекских народных
 говорах. АКД.Т.,1963.
    Назаров  К.  Шимолий  Узбек  шевалари  хакида   //  Узбек
филологияси масалалари. Т, 1970.
    Назаров   К,  Еуломов   Ё.   Узбек   диалектологияси.   Т,
Университет, 1993.
    Носиров  Ш.  Ём  шевасининг  баъзи  бир  морфологик
хусусиятлари  // Тилшунослик масалалари.Т, 1960.
    Носиров    111.  Кукон   шевасининг   баъзи   бир   лексик
хусусиятлари // Узбек шевалари лексикаси.Т,Фан,1966
    Носиров   Ш.   Кокандский   говор   узбекского   языка.
АКД.Т, 1965.
    Поливанов Е. Д. Звуковой состав ташкентского диалекта. Т.,
 1922.
    Поливанов  Е.Д.  Введение  и  изучение  узбекского  языка.
Вып. 1. Т, 1925.
    Поливанов  Е.  Д.  Узбекская  диалектология  и  узбекский
литературньй язык. Т, 1933.
    Поливанов Е. Д. Казак-найманский говор узбекского языка.
Известия АН СССР.  1. М, 1933.
    Ражабов    Н.   Карнабский   говор   узбекского    языка.
АКД. Самарканд, 1959.
    Ражабов  Н. Узбек тилида феъл шаклларининг алмашиниб
кулланилиши. Т, 1991.
    Ражабов Н. Узбек шевашунослиги.Т,Ук;итувчи,1996.
    Рахимов  С. Лексика узбекских говоров Сурхандарьинской
области. АКД.Т, 1974.
     Р а х и м о в   Р .  Сурхондарё  узбек  шеваларининг  таснифи
масаласи  / / УТА.Т, 1985.
    Рахимов Р. Сурхондарё узбек шевалари лугати.Денов,1993.
   Решетов    В.    В.  О   диалектной   основе   узбекского
литературного языка. Вопросм языкознания.  I, М, 1955.
   Решетов  В.В. Кураминские говоры Ташкентской  области.
Фонетическая и морфологическая система.АДД.Академия наук
УзССР. Т,1952.

                                  77    Решетов  В.В.  Маргиланский  говор  узбекского  языка.
АКД.Т, 1940.
    Решетов В. В. Узбек шеваларининг классификацияси  // УТА.
Т, 1966.
    Решетов В.В. Шоабдурахмонов Ш. Узбек диалектологияси.
Т, Укитувчи, 1978.
    Саидова   М.   Наманган   шеваларидаги   кариндошлик
терминларининг лексик-семантик тахлили. АКД. Т, 1995.
    Садыков   Т.   Лексика   говоров   Ташкентской   области.
АКД.Т,1968.
    Тулаков    С.   Наманган   шах,ар   шеваси   лексикасидан
материаллар // Узбек шевалари лексикаси.Т,Фан, 1966.
   Тошкент область узбек шевалари.Т. 1976.
    Туляков  С. Морфологические  особенности  Наманганского
говора узбекского языка. АКД.Т, 1965.
    Туракулов   А.   Лексика  Кокандской   группы   говоров.
АКД.Т, 1971
    Тургунов А. Фонетическая структура баликчинской группы
говоров узбекского языка. АКД.Т., 1969.
    Тургунов  Т. Западноферганские  говоры  узбекского  языка.
АКД. Т, 1968.
    Турапова М. Ш. Порядок членов предложения в узбекских
говорах (по материалам карлукско-уйгурской группы  говоров)
АКД.Т, 1972.
    Туропова М. Узбек шевалари синтаксиси. Т, Фан, 1984.
    Туйчибоев Б., Ширинов С, Кашкирли К- Туганмас бойликлар
булоги. Т, Укитувчи, 1991.
    Туйчибоев  Б., Хасанов  Б. Узбек диалектологияси. Абдулла
Кодирий номидаги халк мероси нашриёти, Т, 2004.
    Хасанов  Б.  Исследование  узбекских  говоров  типа  тюрк-
барлас. АКД.Т, 1980.
    Хамраев    X.   Основные   фонетические   особенности
кашкадарьинских говоров узбекского языка. АКД,Т,1973.
    Хусайнова  3. Ономасиологическое  исследование  названий
свадебных  обрядов   в   узбекском   языке   (на   материале).
АКД.Т, 1984.
    Шарипов О. Папский говор узбекского языка. АКД.Т, 1962.
   Шарипов X. Узбекские говоры южной Киргизии. АКД.Т, 1967.
   Шамсуддинов  И.  Каракульский  говор  узбекского  языка.
АКД.Т, 1966.


                                   78   Шералиев Э. Лексика узбекских говоров северо-восточного
Таджикистана. АКД. Т, 1974.
   Шерматов   А.Каршинский    говор    узбекского    языка.
АКД.Т,I960.
   Шерматов А. К,уйи К^ашкадарё Узбек шевалари. Т, 1972.
   Шерматов А. Узбек халк шеваларидан материаллар.Т,! 975.
   Шерматов   А.   Проблемы   исторического   развития   к
современного   функционировния   узбекских   диалектов   (на
материале  узбекских  диалектов  Нижней  Кашкадарьи.  АДД.
Т, 1978.
   Шерматов    А.   Цашкадарё   областидаги    узбек   халк
шевалари.Т,Фан,1978.
   Шерматов А. Лингвистик география нима? Т, Фан, 1980.
  Ш оабдурахмонов Ш. Ш. Узбек адабий тили  ва узбек халк
шевалари. Т. 1962.
  Ш оабдурахмонов  Ш.  Ш.  Узбек  тилининг  диалектологик
атласи. УТА, З.Т, 1969.
  Ш оабдурахмонов Ш. Карлукское наречие узбекского языка.
Т, Фан, 1983.
  Ш оиноятова М. Падежи в узбекских говорах. АКД.Т,1973.
   Усмонов  К. Формие настоящего времени глагола в говорах
узбекского языка.АКД.Т..1967.
   Фарманов И.Ошский говор узбекского языка. АКД.Т, 1960
   Эгамов В. Узбек тилининг Галлаорол шевалари. Самарканд.
1970.
   Юлдашев Т.Узбекские говоры южного Таджикистана. АКД.Т,
1968.
  Юлдашев  А.  Морфологические  особенности  манкентского
говора узбекского языка. АКД. Т, 1981.
   Узбек шевалари морфологияси. Т,1984.
   Узбек шевалари лексикаси.Т,Фан,1966.
   Узбек шевалари лексикаси.Т,Фан,1991.
   Узбек диалектологиясидан материаллар.1-кисм.Т,1957.
   Узбек диалектологиясидан материаллар. 2-кисм.Т,1960.
   Уринбоев Б, Жураев X. Узбек тили турк-калтатой шевасининг
грамматик хусусиятлари. Т, Фан, 1985.
   Този Олим Юнусов.  Узбек лахжаларининг таснифида бир
тажриба. Т,1936.
   Туломов X. Узбек тилининг Жиззах шеваси  // УДМ.   I.  Т,
1957. 118 - buyurtma. 500 nusxa. Hajmi 5 b.t.
2011  yil 18 aprelda bosishga ruxsat etildi.
 Nizomiy nomidagi TDPU Rizografida
              nashr qilindi.